---
created: 2021-10-11
tags: []
source: https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=500#/detail/pc?id=4789
author: 
---

# [从零开始学数据分析 - 前小米、网易数据分析师 - 拉勾教育](https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=500#/detail/pc?id=4789)


今天给你分享的新人入职第一周的工作清单，我们从**了解公司**、**了解部门**、**岗位准备**及**其他工作**四大部分出发，帮助你快速上手新岗位。

### 了解公司

了解公司包括了解公司的**业务**、**规章制度**、**内网信息、加群**等。

#### 公司业务

一般情况下，候选人在面试前、接到 offer 时，会简单了解公司的业务内容。入职后，需要花时间对公司做出更全面的了解。了解包括公司主营业务、商业模式、行业所处位置、主要竞争对手等公司业务，建立对公司的基本认知。这有利于我们理解公司长短期的目标，后续处理业务时，可以与公司保持一致的决策意见，增加主人翁意识和归属感。每个上班的人，尤其是新人，都会因为在工作中遇到的问题而产生“离职”念头，增加归属感其实很有必要。

#### 公司的规则制度

公司规则制度，大到员工制度、红线管理等规章制度，小到上下班时间、用餐时间、预定会议室流程。你都应该摸清，方便将来顺利开展工作。与个人紧密相关的晋升制度、调薪制度、休假制度等，这些在入职第一年用到的可能性不大，但可以尽早了解，进行规划。日常工作中用“升职加薪”的标准要求自己，不打没有准备的仗。

#### 公司内网

一般公司会有自己的内网，内网里会及时公布新规章制度、放假通知、内部共享资源等。了解哪些渠道是常用的，可以及时了解最新的信息进行工作计划。

#### 加群

工作群是信息更新最及时的地方。它包括小组群，部门群等。从群里的消息，你可能知道大家在做什么？遇到问题一般是如何解决的？甚至是自己遇到问题也可以直接在群里进行提问。

### 了解部门

如果了解公司可以帮我们熟悉所处的大环境，那么了解所在的部门可以帮我们适应小环境。了解部门包括了解部门的**组织架构（业务方向）**、**工作流程**等。

#### 组织架构（业务方向）

有些公司为了信息保密，不会公布公司级的组织架构。但是我们身处一个部门，需要了解到所处部门的组织架构。了解部门架构，可以帮我们了解部门的业务范畴、分工等。比如，有些公司的数据分析师只负责业务分析，有些还需要负责制定埋点、开发报表等，提前了解工作边界，结合对个人能力的评估，及早查漏补缺。

在此基础上，我们可以初步了解领导的风格，比如有些数据分析 Leader 注重科学化的评估方式、有些 Leader 更重视通过数据对业务的解读。这对我们之后的工作顺利开展会很有帮助。

#### 工作流程

了解自己的工作流程。比如做产品分析的分析师，需要了解公司的发版时间节奏：什么时间出产品方案、什么时间出埋点方案、什么时间提测发版、什么时间出分析结果......以便合理安排工作计划。此后，了解报表开发需求，了解从确认指标、业务口径、SQL 口径、指标开发、报表展示等流程，减少后续需求往复和 Delay 的风险。另外，选择性或通读部门的共享文档，了解部门文档的格式、风格，尽量向其靠齐。

组织架构和工作流程的重要性不用多说了，那么对于新人来讲，如何快速了解呢？

有些公司，会有很完善的文档体系（比如 wiki），或公司的 OA 系统。这些信息可能会记录在里面。如果文档或者网站上没有，那么还有一个比较实用的办法：问组里的老同事。当然，直觉问会显得有点唐突。最好的方式就是入职的第一周，争取中午饭都尽量跟组里的老同事一起吃饭，一起饭后溜圈。因为吃饭和溜圈的场景完全不同于工作场景，这时候大家讲的话题也会很分散，包括生活、工作。问问题的成本也会低很多。老同事一般会热心分享新同事分享公司的主要信息，包括日常工作流程需要注意的一些问题。

### 岗位准备

如果说，上面的准备工作离后续具体开展工作还有一些距离。那么这一部分的准备，将直接影响后续上手新岗位。岗位准备包括**电脑硬件软件准备**、**权限申请/熟悉常用平台**、**了解业务通用指标定义**及**团队周报**。

#### 电脑硬件软件准备

电脑硬件软件方面，一般需要准备以下内容。

-   **申请并登录公司邮箱**：公司的重要通知、邮件日报/月报、权限申请审批等，可能需要通过公司邮件辅助完成。
    
-   **连接公司 WIFI、安装远程办公 VPN**：联网是办公的必备条件之一。VPN 则可以保证在家或是出差期间顺利联网办公。
    
-   **企业即时通信软件**：下载企业即时通信软件、加工作群。
    
-   **安装本地编程软件**：安装一些本地可用的编程软件。比如 Sublime Text Build ，它集编辑、储存、SQL 格式化等作用于一身。这样的本地编程软件可以帮我们提高工作效率。
    
-   **Office**：如果有作图需求，可以安装think-cell、Tableau 等辅助工具。
    
-   **其他软件**：比如 XMind，可以画思维导图，帮助展示分析框架。其他用得上的软件，也要及时安好。
    

#### 申请权限，并熟悉常用平台

每个新入职数据分析同学，都会有一个权限申请清单。一般权限申请清单，包含以下内容。

-   **数据查询权限：** 查询权限，可能包括Hive、MySQL、ClickHouse权限，不同公司使用数据库可能会不同，但是作为数据分析师，第一周必须把业务数据库的查询权限开通，因为数据查询以后每天都会使用。
    
-   **BI 数据平台：** 一般互联网公司都会有自己的核心数据报表平台，有的甚至有多个 BI 平台，里面是各个业务线关心的重要业务指标。开通权限后，首先需要快速了解大盘数据，并对自己所在业务线的数据有一个基本的数据摸底，比如时间趋势对比、拆分核心维度数据等，这样整体对当前业务大盘数据现状会有一个整体认知。
    
-   **A/B 实验平台**：不一定每家公司都有现成的AB实验平台，但是如果有，尽量开通该平台权限。因为 A/B 实验平台能够非常方便和直观地告诉我们新方案的数据效果，让你第一时间了解结果是正向还是负向，最后是应该全量上线该方案，还是再继续迭代新方案后继续做A/B 实验等。
    
-   **邮箱组**：邮箱组是指，一个特定的邮箱名称。给该邮箱发邮件后，加入该邮箱组的所有人都会受到邮件。比如部门邮箱组，以及部门下面各个业务线或者项目组都会有自己的邮箱。加入邮箱组越早越好，比如，你所在小组的邮箱组，每周重要项目或者周报都会发送小组邮箱，越早加入，越早了解重要的工作内容。
    
-   **wiki 权限**：一般公司都有内部的文档系统，大部分公司部署的都是 wiki。这里面记录了全公司不同部门的主要工作内容，信息量很大，优秀的互联网公司都是拥有大量前辈的知识累积，这主要体现在wiki上面。如：不同部门 OKR 制定、不同部门工作周报、重点项目工作周报、产品优化方案、运营活动方案、公司每个人在 wiki 上更新的内容等。遇到问题，可以直接在wiki上搜索，基本能爬到相关内容
    
-   **Git 权限**：一般互联网公司都是在公司内部部署 Gitlab，不同小组都会创建自己的代码仓库，实现多人协作编程。有些数据分析师也是需要提交代码，这时候需开通自己小组所属的 Git 权限。
    

如果入职的公司已经有了上面相应的基础建设，那你需要提前申请相应的权限、熟悉这些平台的使用方法，减少后续工作 Block 的风险。比如有些公司的 SQL 取数平台，是通过 Web 网页的形式实现，不需要单独适配硬件环境；但是有些公司可能需要安装一些适配软件，才能跑通代码。

#### 业务通用指标定义

数据分析师是通过各项指标来表征产品现状和变化情况。我们不排除有些指标在某个行业内是通用的，但是一般情况，不同公司常用的业务指标定义可能是存在差异的。比如作为短视频 App 平台，“人均观看视频个数”这个指标。它可以是 App 内用户观看视频的总次数/有观看行为的用户数，也可以是 App 内用户观看视频的总次数/App 活跃用户数。如果不提前了解通用指标的定义，很可能因为定义不同导致同一指标的数值不同，造成各方业务对产品现状的认知不统一。

#### 团队周报

通过团队周报，既可以直观了解到未来的工作内容、用到的方法论，也可以帮助我们了解公司的业务现状、加深业务理解。

### 其他

除了以上与工作直接相关的准备清单，还需要解决居住/交通的问题及调整好心态。

新公司如果离居住地点较远，交通问题如何解决？是否需要改变居住地点，平衡好生活和工作？这些都需要进行考虑规划。另外，也需要重新调整心态，总结过往经验，在新工作中避免二次采坑。如果上一份工作取得了不错的业绩，可以暂时忘记过去的成绩，让心态归零，重新起航。

### 总结

入职第一周完成以上工作清单，可以帮你快速上手新工作。如果你有更多问题，欢迎在留言区提问，也欢迎大家关注我的微信公众号（数据民工来取经儿）进行学习。非常感谢你的用心学习，加油！
