秋招季开始走进尾声了，各互联网大厂差不多都陆续地结束了校招，前几天接到了美团大大的口头offer，很喜欢美团的技术氛围，也不想再折腾了，决定签三方了。回顾一下人生第一次找工作的经历，说不定会对学弟学妹有帮助。

211渣本，软件工程专业算是科班出身，在学校教授实验室做过项目，暑期在华为实习，这次秋招面的所有公司岗位都是Android岗，以上算是背景介绍了。秋招投了很多公司：阿里、百度、美团、京东、今日头条……总结一下，不要吝惜自己的简历，多投！每多投一份简历，就多一次机会。要说投简历有没有什么技巧？还真的有，这个放到文末说。

### 先总结一下秋招简历状态：

-   笔试挂的：
    -   今日头条
    -   携程
    -   滴滴
-   面试中挂掉：
    -   百度
    -   京东
-   仍在流程中
    -   阿里
    -   苏宁
    -   中兴
-   已经拿到offer的：
    -   华为
    -   美团

不能面面俱到，打算详细记录一下**百度**、**阿里**和**美团**的面试经历，其余的这里集中吐槽。

### 吐槽区：

-   今日头条的技术岗薪资历年都比其他互联网公司高，理所当然的门槛也很高。头条很看中算法功底，据我了解我身边做技术的朋友，无论投的什么岗，就会考算法，所以如果想拿头条的高薪，迎娶白富美，一跃成为人生赢家，一定要平时多在算法方面下功夫（膜拜大佬）
-   携程挂在了性格测试（一脸蒙蔽…）
-   京东面试感觉有点水有点玄学，一面和二面的面试官都问的比较粗，通过有点靠脸缘，但不得不说的是今年京东给开的薪资标准很高很诱人
-   苏宁有点无力吐槽，8月中旬就发了面试通知（内推提前批），现在都还没有真正组织面试，本来都以为简历被埋了，9月份又收到短信说别着急，正在安排（二脸蒙蔽…）于是安排到现在都还没有
-   中兴是之前参加比赛拿到了直通终面的绿卡，比赛结束后不久有面试官给我打电话聊过，现在官网的状态是等待终面，因为不想去中兴，所以就没太关注
-   华为，我暑假在华为实习，不具体说在哪个部门了，想说的是一直以来华为作为雇主在大家心中的形象不是很正面，作为实习生在华为工作这三个月我有必要出来替华为说句话：我看到的华为的确是一个有能量的公司，对员工的福利待遇很不错，实习生是导师一对一带着的，我师傅是从其他公司挖来的18级专家，工作生活方方面面帮了我很多，给我提了很多有用的建议，都是他走过的弯路让我免得也踩进相同的坑里。在华为不会有人会因为是实习生就冷落你，同事关系很融洽，我觉得应届生如果能来华为发展是个很不错的平台，有许多机会。被大家诟病的加班问题：据说有人会睡在公司，至少我在这段时间所在的部门并没有这种现象，周二、周四会有培训到晚上8，9点钟。对于一些做交付的部门到了交付期限可能需要加班加点，但似乎大多数互联网公司也是这样。说到这有人会说，说了这么多那你还签了美团？（摊手）因为我是做Android应用开发的，而华为终端CBG可以理解是一个终端设备厂商，对应用开发的需求不多，而美团作为国内的互联网大厂，Java的技术深度不必多说，所以才会选择签下美团。

### 好了吐槽就这些，面经奉上：

#### 百度（一面挂，50分钟）

##### 一面

-   自我介绍，问了问实习期间做了什么内容，聊了聊简历上写的项目
-   了解Http吗，说说TCP三次握手四次挥手
-   为什么有三次握手，不是四次，或者两次
-   Http头部有哪些，用过哪些
-   Java看过源码吗，说说Collection的常用子接口和实现类，说说ArrayList和LinkedList区别
-   AysncTask用过吗，各个函数分别在什么线程回调的
-   在子线程里怎么操作UI更新
-   介绍一下Handler工作原理
-   除了主线程之外其他的都要调用Looper.perpare()吗
-   用过Fragment吗，说一下Fragment和Activity的生命周期之间的关系
-   说一下Service的生命周期，用过IntentService吗有什么区别
-   如何判断单链表有环，如何判断环的位置
-   手写二分查找
-   手写伪代码：给两个栈，要求实现队列

##### 面试回顾：

我是通过内推拿到的面试机会，部门是手机百度，面试官人不错，看我很紧张，面试开始时候先聊了会天才开始正式面试，但是仍然答的一塌糊涂，面试官进去和二面面试官商量之后出来很遗憾地告诉我没有通过，可以再投正常批次的。

现在回头看看其实面试问题并不难，如果放在后面面试能走得更远，起码能进二面。总结一下百度很在乎基础知识和编码能力，会抓住一个点往下问，可能是考虑我是个本科生没有问得特别深入；注重解决问题的思路和编码能力，两道手写题都是先讲思路，再写代码。写好之后会一起讨论边界情况，让我说的比较多，会让自己写几个测试用例，主要还是看面试者的思路。

#### 阿里（三面完成，四面预约后没有接到电话，状态面试中）

##### 一面（80分钟）

-   聊简历，问了很多围绕简历展开的问题
-   对Java的常用容器熟悉吗？知道Vector吗？说一下Hashmap和HashTable的区别
-   解释一下线程和进程之间的关系，做过多线程吗？在什么场景下应用
-   怎么保证线程同步
-   Synchronize关键字的作用范围，volatile关键字的作用
-   了解死锁吗？
-   回到HashTable上，HashTable怎么保证线程同步，有没有更高效的可以保证线程同步的map，用过吗
-   Hashmap看过源码吗？了解底层实现吗？Hashmap怎么解决哈希冲突的问题？对Java8的改动有关注吗？了解Java8中对Hashmap有什么优化吗
-   TCP三次握手过程？是哪一层协议？说一下OSI七层模型
-   说一下TCP和UDP的区别，知道分别有什么应用场景吗
-   在无序数组中找到两个值x，y使x+y=z（z是已知值）（我给出的方法是基于排序的）。有方法可以不排序吗？
-   Activity的生命周期了解吗？
-   对Activity的四种启动模式了解吗？
-   了解Android多进程开发吗？有什么应用？做过多进程开发吗？
-   进程之间有哪些通讯方式
-   说一下Binder
-   ListView怎么做优化
-   自定义View有哪些关键函数？分别有什么用？自己开发过程中用过自定义View吗
-   有什么想要了解的吗

##### 二面（40分钟，二面是一个做后台的boss把我的简历捞起来的，没经验所以不想做后台聊的少）

-   看过Java什么源码
-   说一说你看过的内容
-   了解JVM的类加载吗
-   垃圾回收算法了解吗
-   Java中的软引用，弱引用……
-   最近在看什么书
-   说说你了解的设计模式（开始疯狂聊设计模式，但是我是真不懂，只能想到什么说什么）

##### 三面（50分钟）

-   Activity的生命周期，需要保存当前视图的状态应该怎么做
-   Activity界面绘制的过程
-   Looper，Message和MessageQueue关系
-   Android四大组件，都用过吗？
-   数据持久化怎么做
-   Touch事件分发机制
-   讲一讲AIDL

##### 面试回顾：

阿里的面试官很喜欢刨根问底是很有名的，会抓住一个点一直问到你回答不上来，不过也确实可以从侧面看出来阿里员工的技术深度。三面写得比较少，感觉三面面试比较水，而且有很多问题都和前几面重复了。对一面面试官印象比较深，因为我在实习期间做过一点NFC相关的开发，一面面试官是做智慧零售的（好像是叫这个名字），就是马云大大的无人超市，可能是觉得我有接触过NFC对我比较感兴趣，聊了很久。整体来说面试了这么多公司，阿里的压力是最大的，其实在第一轮面试之前，我已经面过几家公司，有一定的经验了，但是仍然感觉很压迫。所以建议大家有时间可以看一看源码或是大神写的源码解析，否则真的是一深入问就完全说不出话来。需要注意的是，如果面试官问到了你不会或者你模棱两可的知识点，我建议与其胡乱说，不如直接坦白自己不会表示自己会日后关注。

#### 美团（三轮技术面+HR面）

##### 一面（60分钟）

-   手写代码：大整数加法
-   简历上提到使用Butterknife，Butterknife是什么阶段注解？注解的生命周期了解吗？
-   简历中提到使用Okhttp做网络通讯，说一下Okhttp拦截器
-   Http和Https区别，没有CA证书可以使用Https访问吗
-   TCP在是哪一层的协议，三次握手过程
-   了解什么加密算法，说一说对称加密和非对称加密
-   了解JVM吗，说说垃圾回收机制
-   了解apk的编译过程吗，简单说了一下dex
-   Java中Collection的常用实现类，map的实现类
-   聊聊Hashmap和Hashtable区别
-   Hashmap的底层实现方式，如何解决哈希冲突，除了这种解决方式还有没有其他解决方式
-   很多网站像新浪微博网址都有短地址，如果让你实现怎么做
-   如何判断两个单链表相交
-   如何使用两个或多个栈模拟队列
-   智力题：现在有一个抽奖活动，从8点到10点这段时间会有若干个用户参与抽奖，现在有10个获奖名额，但没有足够大的空间保存所有的数据，要求每个用户等概率中奖，且10点活动截止瞬间开奖。

##### 二面（50分钟）

-   手写代码：删除单链表倒数第x个结点
-   手写代码：z已知，在无序数组中找到两个数x和y，使x+y=z（使用哈希表以空间换时间）
-   有没有看过Handler的源码，当MessageQueue中没有Message会怎么处理
-   说一下线程与进程，android跨进程通讯的方式，自己有没有用过
-   讲一讲AIDL原理
-   Service有几种启动方式，有什么区别
-   activity的声明周期和启动模式，举了一个实际场景问点击back之后的跳转
-   activityA跳转到B过程中A，B的生命周期函数调用顺序
-   自定义View的相关知识
-   View的事件分发机制
-   简历中提到了用Picasso做图片下载缓存，为什用Picasso，如果自己实现需要注意什么
-   说说图片三级缓存
-   知道gradle，如果module没有gradle，那能编译出来apk吗
-   有没有看过什么开源库的源码，简单介绍下
-   git rebase命令是做什么的

##### 三面（技术经理面，50分钟）

-   聊简历，疯狂聊简历，从头到尾
-   说说在实验室做的项目，项目中有什么难点
-   实习过程中做了什么东西，难点和亮点
-   我在github上挂了一个设备信息采集的代码，面试官看了代码和我讨论为什么这么写
-   平时看过源码吗
-   在学校社团工作中的工作内容
-   将来的职业规划，平时有什么爱好啊
-   聊了聊给我内推的学长
-   问我有没有什么觉得自己特别突出擅长的地方
-   有没有什么想要问的，想了解的

##### 四面（HR电话面，30分钟）

-   手里都有什么offer
-   面试了什么公司
-   如果X公司也给Offer，你会选择美团吗？
-   为什么选择美团
-   有没有什么想问她的

##### 面试回顾：

这就是大概能想起来的美团的面试题，总体来说还是挺顺利的。在一面手写算法的时候没考虑到最高位的进位问题，面试官提醒了一下才想到。美团的面试是一定会有手写代码的，这部分并不会计较函数名是否记住，关注点主要在思路、边界条件的控制和代码实现能力，所以拿到题一定不要着急写，多读几遍题，思路清晰之后再写。有的面试官会要求你先给他说一下思路，这样更好，说一遍更容易理清思路。在写得过程中遇到调用函数名记不住了，不要纠结卡在那里拼命想，继续往下写，毕竟实际编码有IDE自动补全。

一面面试官比较淘气，和我说他基本不问Android，因为来面试Android岗都会有所准备，问太深入又不会，所以主要考察Java方面，计算机网络，数据结构等基础知识。一面中有几道Java的问题有点想不起来了，当时也没答上来，还好面试官人很好，安慰我说没事答出来是加分项，不会扣分。最后搞了一个智力题真的是卡住了，大家有兴趣可以想一想怎么解决。

二面面试官主要考察Android相关知识，很注重原理和应用的结合，基本每个问题都会有一个附带的场景下实际应用。会问有没有看过源码，我个人觉得这个还是实话实说，因为有没有看过一问就能看出来，被识破了只会给人不真诚、不谦虚的感觉。

我的三面面试官据给我内推的学长说是我们部门的Boss，美团每个事业群的套路不一样，有些三面也是类似一二面纯粹的技术面，而我的更偏向于聊简历，会把简历从头到尾聊一遍，从项目聊到实习聊到社团活动聊到对面试岗位的认识，相比前两面来说轻松很多，感觉小Boss人很好，未来工作会挺有意思。

HR面是几天后我有点沉不住气给HR小姐姐打电话问情况时候直接面的，她们当时似乎实在忙正常批次的校园招聘，开始时候就告诉我面试成绩通过了，算是给我吃了个定心丸，主要就是想确认一下面试者的意向，毕竟这是个双向选择的过程，听说美团的HR小姐姐不太刷人，去留主要参考技术面试官的意见，所以大家如果在美团走到HR面就差不多可以放心了。

### 秋招经验总结：（终于来点干货，前面提到的投简历的技巧也在这里）

-   **知识储备。**基础知识、专业知识这个不用多说；
-   **早作准备。**在秋招大军九月份进场，但是一般8月份互联网大厂就开始内推流程，所以动用你的一切关系找学长内推，多关注大厂校招动态，你甚至可以在其他人秋招刚开始的时候就结束战斗；如果你实在搞不到内推资源可以在网上多找找，也可以时刻关注我，笔者正在搞一个校园招聘的资源共享社区（强势打一波广告），上线了第一时间通知大家；
-   **有干货的简历。**简历上的内容一定要反复斟酌，要把自己的能力和亮点体现出来。但是一定注意一点：**谦虚！**面试你的是工作了N多年的行业大佬，你说你**精通**Java不怼死你怼谁？简历上千万别作假，因为技术这东西会就是会，不会一问就露馅了，包括项目经历，瞎编被识破尴尬的只能是你；
-   **投简历的顺序很重要！**相信每个人都有自己很想去的公司，传统BAT？某个新互联网大厂？记得不要把你最想去的简历最早投出去，等你面过几家有一定面试经验之后再投！因为在内推流程，很多公司部门会有独立招聘，先接到简历就先通知面试。前几场面试，作为应届生你完全不知道会被问到什么问题，心里会很紧张，一紧张思路就不像平时那么清晰了。像我面百度时候太紧张，写一个简单的二分查找都能搞错；
-   **多投简历。**不要吝惜你的简历，多投，哪怕你不想去这家公司，就当作去增加面试经验了。如果能拿到Offer更好，手里有一份Offer再去面试的心态和底气是完全不一样的。第一份Offer永远是最难的，有了第一份之后的就会轻松很多，拿到心仪公司的机会也会更大；
-   **多看其他同学分享的面经，自己也要多总结。**同一家公司同一个岗位的面试也分不同批次，的确每个人的面试官都不一样，但是多看看别人的面经可以及时了解面试的关注点，早作准备；自己也要多总结，为之后的面试沉淀经验，找到自己这次面试那个地方做的不好，有哪些知识点不清楚，避免下一个面试官问到同样的问题仍然回答不上来。多分享多交流才能更快进步，看别人的面经同时别忘了分享，投桃报李嘛；
-   **多刷一刷题。**在面试中有很多套路题，像“给两个栈模拟队列”这种题被不同公司问过好多次，面试之前多练习，如果恰好碰到了做过的或是类似的题，思路建立会很快，即使没有碰到，也会胸有成竹，面试中自信很重要；
-   **调整好心态。**面试前期大多数人都会收到很多拒信，或者投递的简历石沉大海了，这时候一定要调整好心态，这是很正常的事情，多尝试，不要在一棵树上吊死，多试试其他树hhh。面试之前更要调整好心态，不要被之前的面试结果影响了这次面试的心态，否则这种负面情绪会累加，压力会逐渐压垮你。深呼吸、听听舒缓音乐都是不错的选择。相信自己一定会拿到心仪的Offer！

写完了这篇面经也算是正式结束了秋招，文末祝愿大家刚毕业都可以收获一份自己满意的Offer，对得起自己大学四年的努力！各位加油！