## 1. 前言

本文是我对自己从准备到参加 2018 年实习春招 Android 开发岗的过程的一个总结。我将从面试准备、面试技巧等方面分享一些个人经验。本文相对比较适合参加校招的同学，希望能给大家带来帮助。

## 2. 背景

### 2.1 个人经历

我目前研二，北邮通信工程专业，从大三开始学习 Java 和 Android。在本科和读研期间已参与几个 Android 项目，目前已上线1个应用。主要技术栈是 Java/Android/Node.js。

因为也参与过一些 Node.js 的后台开发项目，所以我对 Node.js 也比较熟悉。不过这方面内容其实和面试关系并不大。就我的面试经验和平时的了解来说， Android 面试中知识点的考察范围比较固定。因此，在准备过程中，可以很有针对性地对面试可能问到的知识点逐块学习。后面我会分享一下我自己在准备的时候通常看哪些内容。

### 2.2 面试情况

在经验分享之前，我先介绍一下我的面试情况。我在 2 月底到 3 月初期间投了一些简历后，陆续参加了四家公司的面试，最终拿到其中三家的 offer。下面是我的面试情况：

-   阿里（蚂蚁金服）：拿到 offer
-   头条（抖音、火山）：拿到 offer
-   美团（美团平台）：拿到 offer
-   腾讯（腾讯音乐）：二面挂

## 3. 准备

这部分将结合我自己的经验，为大家准备面试提供一个参考。

### 3.1 尽早开始准备

首先，**尽早开始准备**。足够的时间是充足的准备的基本保证。不用担心因为早准备而遗忘的问题，因为每一次看都会比上一次看快很多。随着复习次数增加，对知识点的掌握也会更加牢固。我一些同学到面试前一个月甚至前几天才准备，这时再想准备好庞大的知识点就力不从心了，自然面试结果也不好。因此，一定要尽早开始准备，一定要尽早开始准备，一定要尽早开始准备。我是在面试前半年左右时开始系统地准备，那时其实已经有点晚了。

### 3.2 形成自己的面试知识体系

面试，简单地说就是回答出更多的问题。而准备面试，自然就要掌握更多面试中可能问到的知识。为了方便系统地对知识点进行学习和复习，我觉得在准备阶段形成一个自己的**面试知识体系**非常重要。并且，在学习过程中，你的体系要不断地完善。各种零散的知识点是不方便系统地学习和复习的。

具体来说，大致过程如下：

1.  整理面试需要掌握的知识点。可以通过 Github 和 博客上别人整理的面试总结或者知识脑图，结合自己的项目经历和面试经验整理出一个面试涉及的知识体系。
    
2.  结合自己的情况确定学习计划。可以看着自己整理的知识体系，思考一下这两个问题：“我掌握了哪些知识、掌握程度如何”、“需要学习哪些知识、优先级如何”。
    
3.  学习新的知识和巩固自己擅长的知识。同时，不断完善自己的知识体系。
    

在自己心中形成一个知识体系之后，不仅学习的时候更有针对性和计划性，面试时心态也会好很多。另外写简历和面试时也可以用一些技巧，比如在对自己有一个明确的认识的前提下可以避开自己不擅长的知识点，突出自己擅长的知识点。

下面，我详细分享一下我自己的面试知识体系。我的面试知识体系包括以下几个部分：

-   知识点
-   项目
-   算法
-   亮点

#### 3.2.1 知识点

这里说的知识点，指的是面试中基本不用思考，只需要知道就能回答的东西。下面是我自己的面试知识点体系，大家觉得不错的话，可以参考一下：

-   Android
    -   四大组件、Fragment、Context
        -   概述、生命周期、启动
        -   通信方式以及一些细节，比如 Fragment 的 commitAllowingStateLoss等
    -   进程间通信
        -   Binder
        -   Binder 结合 AMS、WMS 等系统服务
        -   四大组件的启动过程
        -   Window 的理解
    -   View
        -   事件体系、滑动冲突
        -   测量布局绘制流程
        -   ListView、RecyclerView 对比和缓存机制
        -   invalidate、requestLayout 等刷新方式
        -   SurfaceView 的原理
    -   图形显示原理
        -   Choreographer 结合 View 刷新
        -   VSYNC、双缓冲、三缓冲
        -   SurfaceFlinger
    -   消息机制
        -   Handler、Looper、MessageQueue
        -   ThreadLocal
    -   线程形态
        -   AsyncTask
        -   HandlerThread
        -   IntentService
    -   内存泄漏
        -   情况
        -   分析
    -   性能优化
        -   常见的一些套路，比如布局优化、内存泄漏优化、ListView/RecyclerView 优化、LruCache 等
        -   可以结合图形显示原理和Handler机制扩展
        -   大图显示
    -   开源库，这部分通常会考察源码的设计和实现
        -   EventBus
        -   Retrofit
        -   OkHttp
        -   其他项目中用到的流行开源库
    -   其他
        -   Android 版本变更
        -   APK 打包、安装过程
        -   Android 类加载，结合 Java 类加载
        -   Dalvik/ART，结合 Java 虚拟机
        -   进程保活、进程优先级
        -   JNI，这块不用掌握很深，大致原理知道就行
        -   SharePreferences 的原理和注意点
        -   Parcelable 与 Serializable
        -   WebView
        -   MultiDex
-   Java
    -   语言
        -   动态代理
        -   类型信息、反射
        -   泛型
        -   异常
    -   容器，HashMap一定要看，其他的各种常见容器也都建议了解一下实现
        -   常用容器：HashMap、LinkedHashMap、ArrayList、LinkedList等
        -   Android 容器：SparseArray 等
        -   并发容器：ConcurrentHashMap、CopyOnWriteArrayList、阻塞队列
    -   并发
        -   线程状态
        -   内置/显式的锁、条件队列
        -   死锁
        -   线程池
        -   volatile、原子变量、CAS、ABA
        -   内存模型和 happens-before
    -   虚拟机
        -   内存区域
        -   对象内存分配
        -   引用计数和可达性分析
        -   垃圾收集算法和垃圾收集器
-   设计模式
    -   常用设计模式，常考单例、模板、观察者
    -   源码中的设计模式
    -   MVC/MVP/MVVM
-   计算机基础
    -   计算机网络
        -   HTTP：请求、响应、缓存、版本变化
        -   TCP/IP：握手挥手、流量控制、拥塞控制、广播/组播等。
    -   操作系统
        -   进程和线程
        -   虚拟内存、分页和分段
    -   数据库
        -   索引
        -   事务和ACID
        -   关系型和非关系型
        -   ORM和SQL

上面比较详细地罗列了我准备的知识点。除了这些常见知识点外，还有些知识点是结合项目的，与项目相关的知识点也要看一下。

计算机基础部分知识量很大，在短时间内很难深入学习，主要还是靠平时积累。但是这方面内容，对校招来说是很重要的，而且越是大厂越重视。比如我的面试中，阿里相比于美团和头条，我能感觉到对计算机基础的考察更加重视。非科班出身的我在研究生期间花了好多时间补计算机基础，但依然没有学得很深入，这块我准备的点也不多。

知识点部分在面试中会占到很大的比例。有时会直接问知识点，更多的情况是根据简历和项目引出一些问题考察知识点，然后基于当前问题不断扩展。知识点的准备虽然范围比较清晰，但是准备过程需要花费大量时间，死记硬背而不理解是不够的。只有在深刻的理解之后，才能在面试中流畅地表达出来。

我自己的学习材料主要是书、源码和博客。我一般先对某一块知识找一两本有名的书看，看书过程中要结合源码，对有疑问的或者书上没讲清楚的内容 Google 一些文章看。有了一两本书的底子后，再将剩余的知识点通过博客查漏补缺。在这个过程中，一定会发现新的知识，知识点也会随之增加。

针对知识点的学习，在明确了学习内容后，我推荐一些我看过或正在用的学习资源：

-   综合，下面两个整理是我面试前看的比较多的，非常不错的资料。
    -   [Android 校招面试指南](https://legacy.gitbook.com/book/lrh1993/android_interview_guide/details)
    -   [Interview-Notebook](https://github.com/CyC2018/Interview-Notebook)
-   Android
    -   《Android 开发艺术探索》：只要看这本即可，剩下的就看博客和源码了。其他的书我还看过《第一行代码》、《Android 编程权威指南》、《Android 群英传》，但都没任主席这本书写得好。这本书会穿插一些源码片段，讲解了Android 开发中各种最基本的问题，这些问题也是面试中的热点。建议看的时候结合源码。另外书中内容基于 Android 5.0，有点久了，要注意版本问题。
    -   [AndroidXRef](http://androidxref.com/)：这个网站可以查各个版本的源码，养成看源码的习惯很重要。
-   Java
    -   《深入理解 Java 虚拟机》：面试常考这本书的前三章。
    -   《Java 并发编程实战》：我非常喜欢的书，全面介绍了Java并发框架的使用方式和实现思想。代码不多，重在阐述思想。本书内容到 JDK1.6，不过对面试来说够了。
    -   JDK源码：可以看 src.zip、编译好的 OpenJDK 源码或者 GitHub 上的源码仓库。需要注意版本区别。
-   计算机网络，下面两本书都比较薄，看了之后再看一些网上的整理，面试基本上没问题了。
    -   《图解 TCP/IP》
    -   《图解 HTTP》
-   操作系统
    -   《深入理解计算机系统》：这本书很厚，但是真的非常好，讲得非常底层。掌握这本书的内容在校招面试中我觉得是很有竞争力的。在平时看比较适合。

设计模式部分，我没有系统地看过书，只在网上学过，就不给大家推荐资源了。我觉得设计模式主要是理解常用设计模式的思想，知道他们在源码中有哪些应用。

另外，学习知识点的时候要兼顾深度和广度，广度我觉得基本覆盖主要的知识点就行，但深度是越深越好。理解得越深、越底层，越能在面试中更胜一筹。同时也能展现出自己的学习能力，学习能力是校招面试非常重视的。

#### 3.2.2 项目

项目部分，我会先理一下项目整体架构，然后看一遍项目源码中自己的部分，最后整理出如下内容：

-   项目背景
-   架构
-   技术点
-   疑难问题
-   优化点
-   用到的设计模式

上述内容除了项目背景外，都是面试中经常会问到的内容。整理过程中，我的方式是将内容写在纸上。这种方式有助于方便地进行日常复习和面试前快速复习。头两次面试前，我都看了自己整理的项目内容。后面面试多了以后，对自己的项目中可以说的内容自然也会非常熟悉了。

另外，建议边整理项目，边考虑一下相关的知识点。非常有必要对相关的知识点做一下准备，特别是用到的主流开源库。面试中，网络库是最常被问到的。

#### 3.2.3 算法

不管哪个公司，算法都是面试中必考的一部分。我在美团和头条的面试过程中，每一轮技术面都考了我一到两道手写算法题。难度上，都挺简单的，但是一定要注意写的对不对、规不规范。我一般会先跟面试官说一下我的思路再写。

我在算法准备过程中，主要完成了下面几部分准备：

-   理论学习：这块我是看了一遍《数据结构与算法分析：C语言描述》，这本书虽然薄，但是讲得不大好理解，所以看起来非常慢。我还是建议看《算法》或者在刷题时边刷边学。
    -   数据结构：对面试来说，只要理解数组、链表、二叉树、散列表、图这几种数据结构就够了。而且这些结构中一般不会问跳跃表、伸展树、红黑树等稍微复杂点的数据结构。
    -   算法思想：DP、BFS、DFS、回溯、贪婪、分治。其中，DP考的概率应该是最大的。
    -   查找：二分查找。
    -   排序：各种排序算法的思想、实现、复杂度、稳定性都是面试中常考的内容。
    -   背包问题：除0/1背包问题外有很多变种，面试和测评时我碰到过两次背包问题，可以看一下。
-   刷题：我的方式是刷 LeetCode 各种类型的流行题，推荐一个[清单](https://www.programcreek.com/2012/11/top-10-algorithms-for-coding-interview/)。《剑指 Offer》我刷了两遍，面试前还会拿出来看看，很多题都很可能被问到。
-   整理常见算法题：我自己整理了背包、各种排序以及链表和二叉树的常见问题的Java实现，并且在不断扩充，在面试前也可以用来快速复习。[这个](https://github.com/JiabingYang/JavaAlgorithms)是我的整理。

除了正常的算法题之外，我和一些同学都被问过智力题。智力题也是面试官可能会问的一种题型。比如，过河问题在我们实验室同学的面试中，出现了不止一次。然后，阿里的算法题问的比较灵活，经常会通过一个场景来考，不是 LeetCode 或《剑指 Offer》上常见的那种题目。比如，我阿里一面中的一个问题：“老板有 2000 元给我和同学分钱，首先由我提出分钱方案。如果同学不同意，则总额变为 1000 元，并由同学提出分钱方案。如果这时我不同意，则俩人各拿 100 元。请问一开始我应该怎么给出分钱方案？”。还有我阿里三面中的一个问题：“在一个手机屏幕上有两列（类似于瀑布流），给你一些高度不同的 item，怎么摆放才能让这两列的整体高度最小？”。

#### 3.2.4 亮点

亮点通常是一些可以深入的点或者比较底层的知识点，面试中亮出来经常会有很好的效果。可以有意准备一些点。比如，我在美团和头条的面试中面试官都因为我对图形显示原理、SurfaceFlinger 这块内容的理解而表扬了我，认可了我的学习能力。

另外，从我和我同学的面试经验看，如果对 C++ 很了解或者有项目经验的话，是很加分的。一方面 C++ 是比 Java 更接近底层的语言，另一方面 NDK 开发现在也越来越重要。

## 4. 面试技巧

### 4.1 引导面试官

在对自己的知识体系很清楚的前提下，可以适当地引导面试官以达到扬长避短的目的。

最直接的方法就是简历。面试官一般都会从简历开始问起，所以简历上的内容直接影响了面试走向。所以在写简历时，最好在对自己的知识体系有一个清晰的认识之后，扬长避短地写。

主动深入和扩展是我在面试中引导面试官的常用方式。一般面试官问一个问题，我会由浅入深地回答，然后尽量讲得深、讲得底层，讲得差不多了就主动将话题切换到一个自己擅长的相关的话题上。比如 Android 中 应用与AMS间的通信、屏幕刷新等很多内容都能引到 Handler 上。这时候，之前准备的“亮点”就可以排上用场了。

### 4.2 表现出自己的好学

除了学习能力，对学习的热情感觉面试官也很看重。不管是在技术面还是 HR 面中，表现自己对技术的追求都是不会错的。当然，这个还是要建立在自己真的喜欢某种技术的基础上。

可以通过以下几种方式表现出自己的好学：

-   表现出自己对知识点的钻研。这就需要引导面试官了。
-   表现自己对新技术的关注。可以主动提一些新技术和自己对某一技术未来发展趋势的理解。比如我在阿里二面时讲到 Google 新的开发框架 Flutter。
-   说明自己看过哪些书、对哪些东西深入研究过。

### 4.3 遇到不会的问题

这种情况我也不能说我做的很好，不过我在这里分享一下我遇到不会的问题时是怎么做的。

首先，我一般会主动说：“这方面内容我没有深入研究过，我只能说一些比较浅显的或者使用上的东西”。因为一开始就跟面试官说明自己的理解程度可以让面试官心中有数，一般就不会再刻意刁难了，比起后面回答不上来，这是更好的方式。也表现出了自己的诚实。

然后，我会继续说：“如果让我来做的话，我会……”。因为说出自己的方案肯定比什么都不说好，甚至可以借题发挥，讲到自己擅长的知识点上去。

最后，不懂装懂是最不好的。

## 5. 暑期实习生招聘Q&A

在我找实习的过程中，我自己和周围的同学都对暑期实习的流程和面试有许多疑问。因此，在经历了找实习之后，我还想分享一些我对这方面的了解。以后要找实习的同学可以参考一下。

### 5.1 时间

从时间上看，暑期实习春招通常分为内推和统一笔试两个阶段。内推的时间大多公司在 3、4 月份。统一笔试的时间主要在 4 月份，最早 3 月底。内推先于统一笔试。内推与笔试的区别各大公司不大一样。不过大家最好找自己的师兄师姐或认识的人帮自己内推，内推总是有一定好处的。

关于入职时间，一般越早越好。七月份入职就比较晚了。然后，大多数公司都会要求至少实习两到三个月。

因为我最终决定去阿里，所以对阿里的流程最熟悉。阿里开始得早、结束得晚。2 月份就开始内推，4 月中旬内推截止。5 月份才开始笔试。实习生转正面试在八月底之前。如果拿到录用意向书但不去实习，秋招时还是可以直通终面。阿里流程特别慢，投阿里的同学要做好心理准备。我2月27日通过师兄内推投了简历，中间大概一周到两周一面，直到3月28日才面完HR面。然后4月15日才收到录用意向书，4月19日收到实习生手册。

### 5.2 面试形式

一般流程是这样的：简历筛选 -> 笔试 -> 技术面 -> HR面。如果有笔试的话，笔试通常是在线作答。面试主要有电话、视频、现场三种形式。技术面一般是三到四轮。微信和阿里云可能会更多。在几轮面试中，项目、知识点、算法这几项至少都会涉及。

### 5.3 早投还是晚投

虽然晚投可以准备得更充分，但我的建议是早投。在面试过程中，准备可以同时进行。一般公司各部门有自己的 head count，越晚面试 head count 越少，竞争也越激烈。今年美团内推的时候，早投的同学只要简历优秀可以免笔试直接面试，而晚投的同学统一都要先笔试。

## 6. 面试题

这部分将分享我面试中遇到的面试题。因为过去几个星期了，而且面完没有记录，**下面仅包括我记得的面试题**。项目细节的问题也不包括在内。

### 6.1 阿里

-   一面（3/8 21:17，电话，61 分 47 秒）
    -   自我介绍
    -   项目来历
    -   MySQL 和 MongoDB 的区别
    -   关系型数据库和非关系型数据库的区别，各自在什么情况下使用
    -   为什么海量数据时适合用非关系型数据库
    -   为什么研究生读的通信，而不是计算机
    -   上过或自学过哪些计算机课程，对计算机网络挺熟悉的吧
    -   对 HTTPS 有没有了解，有没有写过相关代码
    -   老板有 2000 元给我和同学分钱，首先由我提出分钱方案。如果同学不同意，则总额变为 1000 元，并由同学提出分钱方案。如果这时我不同意，则俩人各拿 100 元。请问一开始我应该怎么给出分钱方案？
    -   假设有一个线程在取队列中的消息，怎么停止这个线程
    -   读过哪些源码，分别说一下 Android 和 Java 的
    -   读过哪些 Android 开源库源码
    -   项目中遇到过什么难题
    -   印象深刻的几次学习经历
    -   看你用过 Ubuntu，平时是不是用 Linux，熟悉Linux吗，都用它干什么
    -   有什么问题想问的
-   二面（3/12 20:30，电话，82 分 33 秒）
    -   介绍一下项目
    -   一连串问了多个问题关于项目中给设备配置入网过程的细节
    -   项目中与设备通信的数据格式，还可以用哪些数据格式，做过什么优化
    -   设计一种变长的传输数据格式
    -   UDP 和 TCP
    -   介绍一下 MQTT 协议（项目中用到的一个协议）
    -   项目中有没有做过一些监控日志
    -   Elasticsearch是什么（因为我说到才问的）
    -   CrashHandler 的实现
    -   设计一个日志监控和上传模块，深入问了很多细节和考虑的方面
    -   Android 各个版本的变化
    -   介绍一下 Flutter 框架
    -   平时怎么了解和学习新知识的
-   三面（3/21 15:31，电话，30 分 57 秒）
    -   问了很多项目细节，关于本地存储、音乐播放等基础模块的封装
    -   有没有把音乐播放模块开源出去
    -   项目中解决过什么难题
    -   HTTP/2.0 有什么变化
    -   在一个手机屏幕上有两列（类似于瀑布流），给你一些高度不同的 item，怎么摆放才能让这两列的整体高度最小？
-   HR面（3/28 20:16，电话，14 分 47 秒）
    -   为什么来阿里
    -   有什么优势能让你来我们部门
    -   业余有什么爱好
    -   解决难题的经历
    -   遇到过什么挫折
    -   选择上海还是杭州

### 6.2 头条（一二面：3/23 晚，现场。三面、HR面：3/26 下午，现场。）

-   一面
    -   自我介绍
    -   项目来历
    -   项目中本地存储怎么做的
    -   访问本地存储的类应该怎么设计
    -   说一下对 BInder 的理解
    -   BInder 红黑树的节点是以什么区分的
    -   SurfaceFlinger、VSYNC
    -   SurfaceView 原理
    -   HTTP 响应内容
    -   Retrofit 内部实现
    -   动态代理的原理
    -   EventBus 内部实现
    -   手写二分查找
-   二面
    -   看过哪些书
    -   说一下《Java 并发编程实战》的作者有哪些人，还认识哪些大牛，比较喜欢谁，会去关注吗
    -   HashMap 版本变化和原理
    -   手写快速排序并解释
    -   各种排序的复杂度和稳定性
    -   类成员的权限怎么定
-   三面
    -   JVM 内存区域
    -   volatile 和重排序
    -   Java 内存模型
    -   引用计数和可达性分析
    -   finalize 原理
    -   Android 界面刷新原理
    -   Android 性能优化有哪些方法
    -   观察者模式、责任链模式
    -   OkHttp 内部实现、有没有缓存
    -   从输入一个 URL 到看到一个页面的过程
    -   看过哪些书
    -   是不是实验室做开发的同学中最强的
-   HR面
    -   为什么来头条
    -   作为项目负责人，完成了哪些工作
    -   实习时长、什么时候来

### 6.3 腾讯

-   一面（3/12 19:00，电话，40 分 34 秒）
    -   能不能来深圳
    -   介绍项目
    -   为什么用 SharedPreferences，怎么存 JSON
    -   项目中遇到什么难题
    -   广播和组播
    -   重男轻女，生女孩会生到男孩为止，问男女比例
    -   Gson原理
    -   SQL语句、数据库优化
    -   ORM、DAO、DSL
    -   模板方法模式
-   二面（3/15 14:50，电话，17 分 46 秒）
    -   上过哪些计算机课程
    -   Java 类加载
    -   Android 类加载，DexClassLoader有什么用
    -   散列表有哪些解决冲突的方式
    -   LinkedList 和 ArrayList 比较
    -   TCP 的拥塞控制
    -   能不能来深圳

### 6.4 美团（3/14 下午， 现场，大约 4 小时）

-   一面
    -   自我介绍
    -   项目来历
    -   为什么喜欢 Java，然后问了一些 Java 的特性
    -   线程和协程，为什么协程比线程效率高
    -   RecyclerView 图片错位问题
    -   Fragment 的 commitAllowStateLoss 方法
    -   Activity 与 Fragment 怎么通信
    -   Handler 怎么解决内存泄漏问题
    -   其他内存泄漏情况
    -   单击事件和双击事件哪个先触发
    -   selector 为什么能够切换背景，原理是什么
    -   不考虑具体页面，怎么从根本上优化界面卡顿
    -   SurfaceFlinger、VSYNC
    -   描述一下 Handler 的原理
    -   依次打印二叉树每层最左边的结点
-   二面
    -   怎么判断对象是否要进入老年代
    -   Eden 和 Survivor 的比例和回收规则
    -   新生代为什么用复制算法
    -   说一下对 Binder 的理解
    -   说一下 ActivityManagerService、ActivityManagerNative 等几个类的区别
    -   手写各种单例模式
    -   跳台阶问题
    -   求两个链表的交点
    -   判断二叉树是否左右对称（只考虑结构对称，不考虑值）
-   三面
    -   MVP 及 MVP 怎么解决内存泄漏
    -   项目架构
    -   说一下 SharedPreferences
    -   给一个数组，判断是否存在一对相等的前缀和与后缀和
    -   平时怎么学习的
    -   有什么想学的新技术、学习计划
-   HR面
    -   对我们部门的印象怎么样
    -   有没有参加别的面试
    -   如果阿里和美团都要你，你选哪个
    -   家是哪儿的
    -   了解阿里面试情况
    -   实习时长、什么时候来
    -   了解腾讯面试情况

## 7. 总结

拿到心仪的 offer 需要系统和漫长的准备，也需要一定的面试技巧。本文分享了我这次实习生招聘中准备和面试的一些经验，也介绍了我对暑期实习生招聘的一些了解。最后，祝大家都能找到自己满意的实习或者工作！