---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/2496758103
author: 
---

# [《Android 面试指南》读者们：来本文一起聊下最近的一些面试心得 － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/2496758103)


《Android 面试指南》读者们，大家好，非常感谢大家的支持和信任，订阅人数马上要达到800人了，订阅的童鞋还没有进读者群的赶紧加我微信（微信放到本文最末尾哈），拉大家进群。

最近一段时间以来，大家在面试群做了大量高质量的技术、职业生涯、面试心得的讨论，但是因为是微信群所以有用信息像流水一样没有保留下来。所以今天开帖让大家一起来聊下最近的一些面试心得。

## 0、奖励规则

1、凡是被录用的面试心得片段将获得20-50的红包奖励；  
2、如果是比较长篇的面试面经，比如[《2017 阿里、百度、美团、京东、今日头条、华为等秋季校招 Android 面经》](https://xiaozhuanlan.com/topic/4896230715)，可以给我发送 markdown 文档，一经录用将会获取 500 元稿费奖励。  
3、留言内容和文章必须是独家的、录用之后也不允许在其他处发布。

## 1、留言模版

以下为留言参与讨论的模版，主要内容是**面试公司+面试题+面试心得**，如果可行的话大家可以在前面还加上一些工作年限、之前公司等等介绍。**直接留言**或者**微信直接给我发消息都OK的**。

-   留言区支持 markdown 格式的哈，大家尽量用 markdown 语法回复。
-   以下模版摘录自[《2017 阿里、百度、美团、京东、今日头条、华为等秋季校招 Android 面经》](https://xiaozhuanlan.com/topic/4896230715)

> #### 美团（三轮技术面+HR面）
> 
> ##### 一面（60分钟）
> 
> -   手写代码：大整数加法
> -   简历上提到使用Butterknife，Butterknife是什么阶段注解？注解的生命周期了解吗？
> -   简历中提到使用Okhttp做网络通讯，说一下Okhttp拦截器
> -   Http和Https区别，没有CA证书可以使用Https访问吗
> -   TCP在是哪一层的协议，三次握手过程
> -   了解什么加密算法，说一说对称加密和非对称加密
> -   了解JVM吗，说说垃圾回收机制
> -   了解apk的编译过程吗，简单说了一下dex
> -   Java中Collection的常用实现类，map的实现类
> -   聊聊Hashmap和Hashtable区别
> -   Hashmap的底层实现方式，如何解决哈希冲突，除了这种解决方式还有没有其他解决方式
> -   很多网站像新浪微博网址都有短地址，如果让你实现怎么做
> -   如何判断两个单链表相交
> -   如何使用两个或多个栈模拟队列
> -   智力题：现在有一个抽奖活动，从8点到10点这段时间会有若干个用户参与抽奖，现在有10个获奖名额，但没有足够大的空间保存所有的数据，要求每个用户等概率中奖，且10点活动截止瞬间开奖。
> 
> ##### 二面（50分钟）
> 
> -   手写代码：删除单链表倒数第x个结点
> -   手写代码：z已知，在无序数组中找到两个数x和y，使x+y=z（使用哈希表以空间换时间）
> -   有没有看过Handler的源码，当MessageQueue中没有Message会怎么处理
> -   说一下线程与进程，android跨进程通讯的方式，自己有没有用过
> -   讲一讲AIDL原理
> -   Service有几种启动方式，有什么区别
> -   activity的声明周期和启动模式，举了一个实际场景问点击back之后的跳转
> -   activityA跳转到B过程中A，B的生命周期函数调用顺序
> -   自定义View的相关知识
> -   View的事件分发机制
> -   简历中提到了用Picasso做图片下载缓存，为什用Picasso，如果自己实现需要注意什么
> -   说说图片三级缓存
> -   知道gradle，如果module没有gradle，那能编译出来apk吗
> -   有没有看过什么开源库的源码，简单介绍下
> -   git rebase命令是做什么的
> 
> ##### 三面（技术经理面，50分钟）
> 
> -   聊简历，疯狂聊简历，从头到尾
> -   说说在实验室做的项目，项目中有什么难点
> -   实习过程中做了什么东西，难点和亮点
> -   我在github上挂了一个设备信息采集的代码，面试官看了代码和我讨论为什么这么写
> -   平时看过源码吗
> -   在学校社团工作中的工作内容
> -   将来的职业规划，平时有什么爱好啊
> -   聊了聊给我内推的学长
> -   问我有没有什么觉得自己特别突出擅长的地方
> -   有没有什么想要问的，想了解的
> 
> ##### 四面（HR电话面，30分钟）
> 
> -   手里都有什么offer
> -   面试了什么公司
> -   如果X公司也给Offer，你会选择美团吗？
> -   为什么选择美团
> -   有没有什么想问她的
> 
> ##### 面试回顾：
> 
> 这就是大概能想起来的美团的面试题，总体来说还是挺顺利的。在一面手写算法的时候没考虑到最高位的进位问题，面试官提醒了一下才想到。美团的面试是一定会有手写代码的，这部分并不会计较函数名是否记住，关注点主要在思路、边界条件的控制和代码实现能力，所以拿到题一定不要着急写，多读几遍题，思路清晰之后再写。有的面试官会要求你先给他说一下思路，这样更好，说一遍更容易理清思路。在写得过程中遇到调用函数名记不住了，不要纠结卡在那里拼命想，继续往下写，毕竟实际编码有IDE自动补全。
> 
> 一面面试官比较淘气，和我说他基本不问Android，因为来面试Android岗都会有所准备，问太深入又不会，所以主要考察Java方面，计算机网络，数据结构等基础知识。一面中有几道Java的问题有点想不起来了，当时也没答上来，还好面试官人很好，安慰我说没事答出来是加分项，不会扣分。最后搞了一个智力题真的是卡住了，大家有兴趣可以想一想怎么解决。
> 
> 二面面试官主要考察Android相关知识，很注重原理和应用的结合，基本每个问题都会有一个附带的场景下实际应用。会问有没有看过源码，我个人觉得这个还是实话实说，因为有没有看过一问就能看出来，被识破了只会给人不真诚、不谦虚的感觉。
> 
> 我的三面面试官据给我内推的学长说是我们部门的Boss，美团每个事业群的套路不一样，有些三面也是类似一二面纯粹的技术面，而我的更偏向于聊简历，会把简历从头到尾聊一遍，从项目聊到实习聊到社团活动聊到对面试岗位的认识，相比前两面来说轻松很多，感觉小Boss人很好，未来工作会挺有意思。
> 
> HR面是几天后我有点沉不住气给HR小姐姐打电话问情况时候直接面的，她们当时似乎实在忙正常批次的校园招聘，开始时候就告诉我面试成绩通过了，算是给我吃了个定心丸，主要就是想确认一下面试者的意向，毕竟这是个双向选择的过程，听说美团的HR小姐姐不太刷人，去留主要参考技术面试官的意见，所以大家如果在美团走到HR面就差不多可以放心了。

## 2、参与者隐私保护

如果有读者不希望暴露自己的ID，我可以在面经总结文章中隐去用户名，保护大家隐私安全。

## 3、最后

希望大家也可以参与到面试指南的完善中，有任何建议也欢迎写下来。还没有入群的童鞋欢迎加我微信jixiaohua888。备注 Android 指南订阅者。
