---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/2079186345
author: 
---

# [一直做小项目，如何进大厂完成职业生涯升级？ － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/2079186345)


这些对话是整理自[《Android 面试指南》](https://xiaozhuanlan.com/android-interview)读者微信群。讨论非常有价值，现在整理成文，分享给大家。另外订阅了本专栏的加我微信哈，我拉你入群讨论交流，另外群里还提供了内推服务。

本文主要是美团工程师 laberat 对大家一些疑惑提问的回答分享。

话题起因是有些同学聊到**“一直做小项目，接触的东西比较少，经验比较缺乏，如何进大厂完成职业生涯升级？”**

**laberat：**先避开你的问题，那我们面试关注的两个点来说，无论中级还是高级，有两个点是面试中非常关注的，一曰基础二曰学习能力和探索兴趣，这两项都不依赖于项目大小，从自身角度出发 多写多改多思考是避不开的。从面试和职场的角度考虑 还要思考一下匹配度的问题 也就是“需求”，高级工程师是要求项目经验的 因为有些经验就是不断踩坑踩出来的啊……说到底不就是写得多经验就多么……

比如你工程化能力特别强 gradle 脚本玩的跟花似的 基本上肯定能进大公司。

**L:** 然而小项目如何提升？

**laberat:**其实这个问题，如果你仔细思考、付诸实践，面试的时候把这类问题讲明白，也是会有好的印象的；这本身就是在解决问题。

**null:**我就是一直做小项目，公司5年一共做了 4个 APP。我看了很多面试题，基本上都是项目里面用到的，但是让我回答只能回答个表面，往深了就不行，就需要你自己总结了

**laberat：**这就涉及到我们面试的时候考察的第二个点，你的学习兴趣和探索欲望在哪里？如果公司的项目都是小项目，是不是可以从开源项目上动动手？简单说 一个图片加载框架 就足够说很多东西了 但是我们是否自己去尝试写或者总结图片加载框架呢？

**寂小桦：**我不说实力部分，大佬们都说了，我就想说说如何获得大厂面试机会吧，小项目的经验往往根本就过不了大厂 HR 那一关，过了，用人部门一看也不会想约着面试的，这个问题怎么解决。我刚刚是说了的，核心一句话，项目经验证明不了你优秀，那么你用其他的证明啊，其他的是什么？

1、你做个不错的开源项目，广受大家好评，用人部门自动问你要不要换工作，你信不信吧？  
2、你技术博客写的勤快，且有深度，很多人看，包含大厂工，他们会给引荐。然后你说你项目根本用不上一些新技术，怎么可能写出好文章嘛？那可以关注前沿技术呀，刚刚 laberat 说的好奇心，对技术的热情，你用这些表达出来啊。  
3、多跟大神交流，比如某大神技术分析、分享，你可以留言表达观点呀，其实大家写的文章认真讨论的没几个人，你认真一下，就容易被注意了。

这些都是小技巧，操作起来还是很费时间费功夫的。另外，我想拿葱花举例，他去YY前应该是个小公司，他技术文章写的很棒，很快他去了YY。我相信写技术文章对他帮助是蛮大的。

**胖大海(乾三):**@laberat 能讲下面试中基础的考察点有哪些吗 」

**laberat:**[https://xiaozhuanlan.com/topic/0582693147](https://xiaozhuanlan.com/topic/0582693147) 这篇总结的就挺好啊

**胖大海(乾三)：**小项目指的是?其实我觉得美团客户端也不大，项目的规模是怎么衡量的呀，像我现在这种android 日活 1500 的应用。

**laberat ：**我也觉得不大。但是也不算小了，所以从两个点其实大和小或有差异。1是你的用户量超过百万千万或者随便某个数字的时候，可用性变得非常重要，你需要完整的监控体系、降级预案、热修复、crash 监控、性能优化，这些全都得做，2是当你的业务复杂度到了一定程度（包含广告、推荐、搜索等等核心业务以外的东西）以及你的历史代码复杂度到了一定程度的时候 你需要考虑敏捷开发、平台化、持续集成、打包自动化、编译加速、模块化和重构，展开说就太多了。

**胖大海(乾三):**我们如果自学的话，是不是也要有个侧重点，不可能面面俱到吧？

**laberat：**所以 才会有另一个问题叫……探索欲望和兴趣方向嘛……你下定决心搞好一个了解三个就很好了。哈哈哈哈 那说点有用的；代码质量、设计能力，这个是无论大还是小项目 都能体现的 也是团队合作中非常重要的，比如潇涧这代理模式就用的666。

**胖大海(乾三):**代码质量、设计能力要怎么提升呢?

**laberat：**所以设计这种问题 得遇上适当的复杂问题 用起来比较不刻意 记忆也就比较深刻，多线程、面向对象、泛型 都很重要。

然后今天群里有同学提到面试过程中的一个问题对答，大家在群里也做了交流讨论.

**最晴天：**  
面试问有没有遇到什么问题是如何解决的，一时之间都不知道该如何回答.

**孙华枭：**  
问:你项目中最有技术深度的点是哪个？  
答:……

**斑·军军：**觉好像也不是特别难；有些纯属就是坑，花了比较多时间去找到原因，但说出来好像也不是很难，只是没发现它是坑而已。想想，好像就是没弄什么技术深度的东西，不知道怎么回答好 」

**laberat：**我至今也不会答这个问题。但是对于为什么这么问，实际上有了一点体会。换句话就是，如果你在面试表现中已经能很明显的表达出自己擅长什么，面试官就会比较少问这个问题。当他不太确认你真实的在哪个领域很厉害或者想更深入的了解你最强的点的时候，就会抛出这个问题。另外，这个问题在晋升答辩的时候是有相似的感觉的。比如你是一个 BAT 的产品前端负责人，你要晋升，你的汇报对象是一个业务线的负责人，他关注人力、成本，关注怎么给自己拿政绩好晋升，他也关注产品线之间的组合关系等等，他唯独不知道你的产品有什么技术上的优势，或者你在这个产品遇到的所有坑里都做了什么。

那怎么办，你为了晋升，必须要表达清楚：

1、遇到了什么困难，如何解决的  
2、你在其中起到了非常大的左右，因为你的专业能力、思维逻辑和方法论，所以事情得到了妥善的解决，原本 S0级别的故障被你悄然化解，可用性重新回到四个九；  
或者用户量飙升40%；或者输出的算法、框架推广到了全公司。

总之，别人不知道你干了什么，你得会“讲故事”，把你遇到的问题清晰、形象的表达出来；然后体现你的方法论：你头脑风暴、你深度遍历、你人脉广泛到处咨询、你抽丝剥茧、擅长学习，反正这个框里你可以装进去一切你想表达出来的你的优点；然后碰巧这个问题你解决了；解决了当然好，那么哪里好，就是上面说的那堆成果；成果还不完整，还得有总结、反思、预案。一个故事总归得有这个过程，这里其实很像 Piasy 文章里的“核心素养”三板斧。大公司很无聊，因为级别越高，讲故事的能力要求越高，你以为对你技术水平要求越高？

一句话就是，无论是面试官，还是你的汇报上级，他们都不知道你干过啥，你多牛逼。所以你得讲故事告诉他，我他妈牛逼，分别牛逼在这这这这这，你他妈赶紧录用我，或者给我升级。

还要补充一个点，做过技术选型架构设计的应该有经验。就是有的问题不在于问你技术深度或者坑的大小，而是你如何做了取舍。因为真正存在的问题都是在有限的条件下解决某个复杂度的问题，怎么协调资源和平衡取舍做出选择，并能给出你的合理解释，这个也是面试官关注的。

最后微信请添加：jixiaohua888 ，备注Android面试指南订阅者，会拉你入群。
