---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/8237469051
author: 
---

# [大厂工程师的五年之痒，走到技术和管理的分叉路口 － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/8237469051)


> “做了三四年 Android 开发了，日常开发也基本能满足需求，如何进一步精进呢？”这是一个老生常谈的问题了，提问的同学是一个工作了五年的微博客户端开发工程师，我想这个问题除了对技术精进困惑之外，可能更多的还是对职业发展的一些困惑。

以下是大家的讨论：

> 问个 Android 职业发展的问题，相信这也是很多 Android 开发者的困惑。
> 
> 做了三四年 Android 开发了，日常开发也基本能满足需求，如何进一步精进呢？如何能有一个自己的亮点，保持自己的竞争力呢？
> 
> 日常我也一直在保持学习比如 Java，JVM，数据结构算法，设计模式，也在学一些新一点的技术比如热修复、插件化等等。很多东西看了很多遍，比如设计模式，数据结构与算法，但很多时候也就是看了就看了，很多不用到时候也忘了，并且做这些很难把自己提升到一个新的高度，很多时候反而越看越迷茫，这种情况该如何更进一步精进呢，如何提升自己的核心竞争力，能让自己在很多开发者中脱颖而出，非常感谢！
> 
> 目前而言我暂时想到精进的一点，就是在一个领域深钻下去。这个领域一方面未来要持续有需求，另一方面要有一定技术深度，比如音视频，我在这块持续积累两三年，把这块做成自己的亮点，是否可行呢？

wingjay 、 Piasy 、张绍文 、jacky王世昌 这几个作者我看他们文章比较多，希望能抽空回答下我的困惑，当然其他作者愿意回答我也表示衷心的感谢！

**张绍文：**

移动开发当前不处于风口位置，当行业或者自身不再快速发展时，的确容易感到迷茫。提问的同学在移动客户端有着五年经验，可以说是相对资深的开发工程师,在这里先推荐看看文章[谈谈腾讯的技术价值观与技术人才修炼](https://mp.weixin.qq.com/s/Vn0eKvY5AU1DEOrxbOxABQ)。

作为一名技术人员，可以选择技术线与管理线。对于技术线来说，我们可以找某一个点做非常深入的钻研，例如与音视频、人工智能的结合。当然我们也可以走T型人才路线，将自己的知识面拓宽，例如打通跨平台或是前后端的技术栈。另一方面，我们也可以尝试走技术管理的路线，锻炼管理或者是产品的一些能力。

这里的选择更多是看个人的机会跟意愿，但是个人建议需要多总结，多思考，努力去做更多的尝试。

**Piasy：**  
到今年年初时，我做安卓应用开发满两年，但我感觉已经触到了一个瓶颈，正是你描述的状态，日常开发也能较好地满足需求，如何精进？

当时我觉得有两大方向：继续钻研安卓系统的方方面面（应用层也好，系统层也好），或者挑选一个更有难度，更有区分度的子方向深入。我选择了后者，因为我觉得前者会局限在安卓这个平台上，而后者（实时多媒体）则可以突破平台的限制。在这里我不得不提 HenCoder，我觉得这是钻研安卓系统的一个极好的指南。

关于学习，我的建议是不要看过就算了，一定要落实下来，要么是在项目中实践，要么是自己整理成开源项目，或者**总结**成博客/笔记。这是我一直以来奉行的原则，对于博客/笔记，一定要是自己的总结，便于日后快速捡起来，立马就能用。

**wingjay：**  
1、越学越迷茫，怎么办？  
多数同学在适应了工作要求后，会自然而然地想要追求新的高度。

其中一部分人开始刷公众号、刷知乎、刷技术论坛，试图阅读玲琅满目的文章来提高技术实力，然而这些人一段时间后总会表示更加迷茫焦虑。

另一部分人，去刷 GitHub、刷源码、去 StackOverFlow 回答问题。我还蛮少看到这些人会焦虑。

技术不是用眼睛学的，而是用手和脑来练的。

2、别急着“学习”，去“创造”一些东西  
学习的心态确实重要，但别只当个学生，等着别人把新技术新框架喂给你。

如果你觉得技术实力到了一定程度，不要急着去学杂七杂八的新技术。去自己动手开发一个框架、维护一个开源项目、用“极致”的方式去解决某个问题。

很多 Android 领域的同学听说过 Square 公司，Jake 大神，和他们背后一大批强大的开源项目。他们并不是那么天资聪慧，只不过把工作中遇到的每个问题，解决到了极致。图片加载太麻烦？他们创造了 Picasso；findViewById 太重复太傻？他们创造了 ButterKnife；没有依赖注入框架？他们创造了 Dagger；Java语言存在很多弊病又没法改源码？他们参与创造并推广了Kotlin。

你觉得Jake大神有没有达到瓶颈呢？他会不会像大家一样焦虑呢？在我看来，不会。因为他还有太多的想法要做忙，没有这么多时间去焦虑。

3、专研某一个领域是否可行。  
可行，不过专研某一块的话，就像投资，要看准。风险大，回报大。

**Jacky 王世昌**  
目前看来你有一个比较好的平台只是缺少相应的机会，我的建议就是逼自己一把，走出自己的舒适区，转到公司内部核心部门，或者去小公司做 Leader 或者架构师，我相信位置的改变会让你思考很多，也会成长很多。送你一句话：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。

**寂小桦：**  
因为有跟提问的同学私下聊天，这个朋友有大厂工作经历，且对编程理解比较深入，但是还是对自己的职业和技术有不少困惑，我的总结是这个朋友正在经历着职业生涯的五年之痒，这个阶段的同学普遍在技术上比较有自信，但是对于职业进一步发展有着非常大的困惑，不知道接下来应该往什么地方发力才能让自己职业上更进一层楼。

姑且认为这个同学是因为在大厂工作五年之后，职业发展遇到天花板所导致的技术困惑，那么应该如何来缓解这种焦虑呢？下面我说一些不成熟的看法：

1、开始复盘自己的技术和职业之路，通过分析自己以及领导同事对自己的一些评价来决定自己是要往技术方向还是管理岗位，当然别忘了还有创业这条路；

2、根据第一步来规划接下来自己的一些学习规划：

-   走技术路线，类似绍文的建议走T型路线的话就是深入研究以及广泛了解其他的编程语言。
-   走管理岗位，这个如果内部没有机会的话，可以尝试去中小公司找找机会；
-   走创业路线，这条路线方式也有非常多，作为我这个屌丝创业者有限看法，提问的同学可以用自己的技术能力去实现自己曾经的一个小想法，慢慢去尝试找创业的感觉，如果愿意冒风险的话，可以像我这边辞职出来满足自己创业的梦想。

最后，我想借用某鸡汤作家刘同的话，“谁的青春不迷茫”人生每一个阶段都会遇到各种困惑，有来自家庭、职业、梦想各个方面的，如果我们在某个阶段过于焦虑，不妨安静下来打一局农药，重新好好 review 下自己，寻找新的目标再次出发。
