---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/8174590632
author: 
---

# [应届生应该如何准备校招 Android 面试 － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/8174590632)


大家好，我是LTNS，之前记录过自己的面试经历（[传送门](https://xiaozhuanlan.com/topic/4896230715)），前几天寂总找我约一篇校招Android岗指南，不胜惶恐，毕竟只是一个刚刚毕业的职场新人，就从一个刚结束秋招的过来人身份，聊一聊怎么收集大厂校招资源和我对经历过的面试的粗浅理解吧，想来应该也有一些参考意义，从一个被面试者的角度聊一聊我们应该准备什么。

## 校招资源

校招分两种：正常批次和内推批次。

正常校招时间流程各个大厂都不相同，大多都是从开学初的9月份开始，需要到各大官网收集信息；

而大家更应关心的是内推批次，因为内推批次从7月末就会陆续开始，有些公司内推和正常校招是完全分离的（即使内推挂掉，也可以参加正常校招），内推不止在时间上存在优势，而且部分公司会有内推免笔试政策，可以让你更容易走进面试轮更好地向面试官展示自己，那么从哪获取内推资源？主要可以从以下几个渠道可以获得：

-   认识的学长学姐的内推
-   关注各种公众号会有不同公司的内推资源
-   专业的校招资源共享平台（笔者正在建设）
-   实习生（部分公司可以获得内推资格，部分可以直接转正）

总得来说，就这几种情况可以获得内推。提醒一句哈，即使获得了内推机会也要勤加准备，千万别浪费了每次内推机会。

> 打个广告：如果大家关注网站建设情况可以关注[我的微博（好久没见想我没）](http://weibo.com/570162211)，网站上线会第一时间在微博告知大家

## 面试指南

总的来说，面试中主要考察考生的以下几点：编码能力，专业方面的基础知识和对新问题的解决思路，以及对个人情商的综合考察。本文就以美团的面试题为例来说，逐一解析：

### 实际编码能力

在和往届学长交流中了解到美团的每轮技术面试必然会有手写代码的题，时限通常15分钟。手写代码其实是对一个人的能力的综合考察：要在短时间内构建解决问题的思路，利用自己掌握的专业知识在纸面上编程实现以及和面试官讨论实现的思路体现出的沟通能力。

这部分涉及的基础知识主要涉及：数据结构、算法。这一轮的题目如果面试前勤刷题是可以撞到的，就算不是原题，也有类似思路的，否则的话说实话，建立思路+编码+边界条件的控制要在15分钟内不是很够，所以建议大家参加面试前多刷题。如果真的不幸运，遇到的题目之前没有遇到过，有几点建议给大家：

-   把笔放下，读懂题。拿到题目不要着急开始写，先读懂题，看好题干的所有细节，有不明白的部分和面试官交流。面试官不会因为你问他问题而降低对你的评价。
-   构建最基本的思路。在下笔之前对问题进行个大概分类，需要用到哪些知识、什么算法。不要想一步登天，先想出对问题最简单有效的解决方案，所有的复杂算法都是在最基本的算法的基础上不断优化出来的。
-   控制临界条件。短时间内写出来的算法往往对边界条件的考虑不是很充分，而恰恰这一点是面试官关注的点。可以写出几个具有代表性的测试用例，保证在你写的程序在临界条件下依然是可用的，让别人对你写的代码放心，没人愿意招一个会写出一堆BUG的编码者。可以把你的测试用例留在代码旁边，方便等下和面试官交流，也说明你有做过自测。这个过程有人放在落笔编码的同时，边写边做控制，个人觉得都可以，看个人习惯，但一定要有。
-   落笔实现它。到了最重要的部分，有了以上的几个步骤你会发现你的代码很整洁，不会出现写了一半发现需要新建一个容器却没有地方写的情况，因为你已经提前想好了需要用到什么。这个阶段如果你有时间，试试注意一下缩进，毕竟代码是要用来读的，提高一下可读性，可以让你的面试官眼前一亮，对你的评价自然提升一个档次。
-   重新梳理一遍思路。确保没有问题的情况下，和面试官讲述自己的解题思路，如果你这时候发现了更好的解答，也可以在讲的同时说出来，会是一个不错的加分项。

### 基础知识

基础知识，重点在于基础：

-   数据结构
-   计算机网络
-   常用算法
-   编程语言（Java）
-   Android基础

只能划一下重点，这部分没有什么心得，就是要下功夫刷题，多读书。现在刷的每道题都可能为你多收货一个Offer！

#### 挑出来几道有代表性的题目说一说

> 如何判断单链表是否有环

**解：**使用一个快指针（一次走两步），一个慢指针（一次走一步），同时从链表起点开始，如果快指针和慢指针相遇了则存在环，若快指针走到了表尾仍没相遇则无环。

**分析：**这是一道很经典的数据结构题目，以及从这道题拓展的如何进一步判断环的位置，计算环的长度。这种题目不止考察对单链表基础知识的掌握，更考察对单链表的使用。这些问题只有真正使用过单链表才可能建立起思路，当然还有一种方法就是多刷题，这些题目是一定会在题库中遇到的，刷题不是看做过多少，而重点在于举一反三，能从一道题的解答中想出这类题的解答。

> TCP三次握手，四次挥手

**解：**略，[度娘](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E6%AC%A1%E6%8F%A1%E6%89%8B/5111559?fr=aladdin)

**分析：**很典型的计算机网络知识。其实计网的题目都还好，在面试中考察的内容基本上都是书本上见到的原样，不会有什么变式，不需要向外发散思考。而且大多数解答都是很讲道理的，只要在理解的情况下背就好了，理解了之后你会发现确实三次握手一次都不能少，那背起来就很容易。理解着背！！

> Java基础集合类

**分析：**这类题目基本每次面试都会问，要有针对性的看，要至少有一两个是你很熟悉的，这样在面试中可以引导面试官聊你熟悉的集合。常见的Hashmap和Hashtable区别，Hashmap的底层实现……平时也要多积累，平时多逛逛技术社区，看技术贴的时候遇到相关知识顺带记一下，日积月累也会有很大帮助。说到这，像有些问题比如我在面美团的时候就问到了对称加密非对称加密，这种关联性不大的问题就只能是平时多积累，看到就简单记一下，有个印象。

> Looper、MessageQueue、Message关系

**解：**每个线程有唯一一个Looper，Looper中持有了一个MessageQueue，Message经由Handler添加到MessageQueue中，也由Handler分发处理。Looper循环从MessageQueue中取Message交给Handler处理。

**分析：**这道题是很常见的，以及由此向外延伸当MessageQueue中没有Message时Android是怎么处理的、既然Message是由Handler添加到MessageQueue中又是由Handler分发处理的，那为什么还要添加到MessageQueue。这些问题都需要在阅读源码时深入思考才能找到答案，看我之前写的面经可以发现，没有任何的面试官会问你某个控件怎么使用，因为只要稍微有点开发经历都能答出来，哪怕你不会用，学习成本也太低了，入职之后现学也来得及。大家关注的是更偏向深层的，越向下越值钱。所以有时间可以多了解Android底层的工作原理。因为你对底层工作原理的了解程度可以很大程度上影响对使用的灵活性，包括未来工作中根据业务需要而需要定制化开发时你能立即投入生产。

### 新问题的解决思路

**之前的文章中提到了一个智力题：**

> 现在有一个抽奖活动，从8点到10点这段时间会有若干个用户参与抽奖，现在有10个获奖名额，但没有足够大的空间保存所有的数据，要求每个用户等概率中奖，且10点活动截止瞬间开奖。

这就是一个典型的考察思路的题目，这种问题要先把解决问题的基本思路建立起来，题目本身的难度在哪一定要明确，才可能找到解决方案。如果你确实仔细思考后还没有思路，可以选择和面试官交流，面试官可能会给你点提示，一定要多沟通，面试本身就是一个你和面试官沟通的过程。

**回到题目本身：**

-   首先将问题简化。活动有10个获奖名额和1个获奖名额是没有本质区别的，如果我们能找到一种方法解决1个名额的情况，那10个也能解决。
-   明确解决问题的瓶颈，对症下药。由于存储空间有限，不能把所有参与的用户id都存进来，那我们只要想办法只存有用的用户id（活动结束只有1个人能中奖，那其他人的信息就没有必要存储）。
-   将极端条件纳入考虑。本题可能出现的极端情况：最终有10个获奖名额，而这次活动只有两个人参加，那最终就是这两个人获奖。

**解：**这里以最终有1个获奖名额为例讲解：既然只要存储最终中奖的用户信息，那就只需要一个容器；题目要求每个参与活动的用户等概率中奖，那第n个参与活动的用户有1/n的概率会替换容器中原本存储的用户，这样最终活动结束时在桶中的用户就是中奖的那位。

**简单证明：**假设第一个参与活动的用户A，那到第x个用户B参与活动时，A仍存在容器中的概率是：1\\_(1-1/2)\\_(1-1/3)\\_(1-1/4)\\_…\\\*(1-1/x)=1/x，而B能加入容器中的概率也是1/x，因此可以保证活动对于每一时刻参与到活动中的用户都是公平的。

1个名额的解决了，那10个名额的就只需要10个容器就可以了。

### 综合考察

如果有仔细阅读本文的话，我通篇一直在强调一个词：沟通。在我看来面试就是一个你和面试官沟通的过程，沟通中他可以了解你的各项能力，你也能大概了解这个公司的氛围适不适合你，这本身就是一个双向评价的过程。你应该表现出的是：你是一个善于和同事沟通，共同解决问题的人，而不是一个闷头做完自己份内事情，不愿意沟通的人，没人愿意和这样的人做同事。（当然如果你就是大佬，那另说）

哦对了，说到综合考察，最后还会有一个环节：你有什么想问我的吗？

通常在每轮面试的最后，面试官对你的专业知识已经有了基本了解后，这个问题就会抛给你。我通常会选择询问一下未来的工作内容，常用的技术以及如果我加入公司之后，对我个人的培养计划。这部分大家完全可以自由发挥，问一些自己想问得问题。

但不是很建议大家回答：**“没有问题“”**或者**问不该问的问题**：

-   回答“没有问题“”的人有两种情况：
    -   第一种是你对我们公司完全没有兴趣，不想了解，这种情况我还招你干嘛
    -   第二种是你对公司已经完全了解过，这种情况最好和面试官说明通过其他渠道已经了解过自己关心的事情为好
-   问不该问的问题：和每轮面试官聊的问题都应该是面试官能力范围内的，不该问的比如你和技术面试官聊薪资，和HR聊技术氛围……另外过早询问薪资也不推荐，毕竟你询问也不能更改，而且会给人不好的印象。

所以以上就是我对校招面试的心得体会，希望可以帮到大家！
