---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/0351267894
author: 
---

# [当你求职跳槽时，需要注意的一些细节 － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/0351267894)


大家好，我是D\_clock爱吃葱花，本文是受我的好基友小桦同学（让我们亲切的称他寂总）邀请，和大家分享我自己面试跳槽时一些个人经验，对本文有任何想法，欢迎在评论区里留言探讨。关于面试前要准备哪些技术知识点和简历怎么编写，我认为其他作者已经写得很完善，本文就不班门弄斧，需要同学可以阅读《Android面试指南》中其他作者的分享。

## 确定目标

一个具体的求职目标可以综合考虑就业前景、企业、岗位、薪资这几部分。

-   就业前景方面要结合行业资讯以及招聘网站上岗位需求，优先选择市场需求量比较大的岗位，对于需求量小众的岗位，尽量慎重选择。
-   企业选择优先考虑企业靠不靠谱，避免误入传销组织，可以通过[国家企业信息公式系统](http://www.gsxt.gov.cn/corp-query-homepage.html) 、[天眼查](https://www.tianyancha.com/) ，再确定有求职意向的企业属于行业里面的哪一个梯队。
-   前面的就业前景是一个很大的方向，岗位则是更进一步的细分，如Android这个领域的大方向就业前景是很不错的，但是你要做是Android Framework层开发呢？还是Android App开发呢？还是做一个SDK开发者？又或者想扮演一个架构师的角色。对于这些不同的岗位，所需要的专业技能和深入程度都不太一样。
-   薪资，这一点需要结合当地的生活水平、行业水准、企业类型等诸多因素进行考量。

简而言之，确定目标就等同于出门旅行，确定目的地后，才知道走什么路线？选择什么交通工具？那边天气如何？要带哪些衣物过去？求职前的目标越具体，越能准确评估每个岗位通过的难度系数，以及自己需要怎么准备简历，复习哪些知识点等等。避免自己稀里糊涂准备一大堆，结果基本排不上用场的尴尬。事实上，确定这个具体目标并非在求职时才能用上，而是整个职业生涯中我们都时时需要考虑调整校正的，我身边就不乏这样一类朋友，虽然活在当下，但对未来三五年的规划已经基本上较为明确。

## 自评

基本确定目标后，我们可以开始对自身进行评估分析，分析维度有学历背景，工作经验，业余输出等三方面。

-   学历上，对于大部分公司放出的技术岗位，最低学历要求是本科或专科。但对于名企来说，工作经验小于三年的求职者，更倾向于选择985、211院校出来的同学。
-   工作经验方面，应届毕业生的工作经验基本可以归0，但如果曾在一些名企有过实习经历，也可以算在工作经验之中，他将作为HR和面试官的一个考量标准。
-   业余输出我认为可以分为这几类：参赛获奖的作品、独立开发运营维护的个人作品、持续开源更新维护的作品、个人技术博客输出等，还有其他遗漏的欢迎补充。

以上三个维度都优秀的同学，自然无需考虑太多，但不少同学都会在某个维度存在短板。经常见到这样一类情况，求职者毕业于普通院校，工作年限不长，业余输出不够，又想要获得名企的垂青，当事人认为自己注定和名企岗位无缘，然而未必。对于此类求职者，可以从业余输出的维度来增强展示你的专业技能，进而得到技术面试官的认可，方式上独立开发维护一个应用（开源不开源都行）或持续输出优质技术文章都是不错的选择。不要纠结于企业招3年工作经验，我只有2年不到怎么办？我不是985、211毕业的怎么办？让人忽略你简历缺陷的最好方式，就是充分突出你的优势。

在这里分享一段自己的经历，14年大三暑假的时候，我开始去找Android开发的工作（因为大四基本没有课了），结果我从招聘网站上看来看去，很多都要1-3年工作经验的，这就尴尬了，我一个还没毕业的穷学生，没有工作经验怎么破？如果按照硬指标，真的没有可以投递的岗位，可是活人难道还能被尿憋死？后来我脑子一转，就把工作年限都写成1，然后把自己在学校做的一些作品梳理一下，放到个人简历中，结果后面就陆陆续续就接到7家公司的面试电话，其中2家觉得不太合适，主动推掉了。剩下5家公司花了一周时间笔试面试，并且都谈到最终面，不过在最终谈薪之前我才开始告诉面试官，我是还在校的学生，现在暑假可以全职上班，开学的时候还有偶尔1、2天需要回校上课。好吧，可能是我运气不错，在最终知道我还在校还愿意给offer的公司有3家，最终，我选择了在母校对面软件园里面一家公司的offer留了下来。庆幸自己当初投了简历，虽然觉得机会可能渺茫，但是，再渺茫的机会也是机会，不投就一点机会都没有。（注：写1年工作经验并非故意欺骗，因为当时网站上的工作经验选项是必选的，最少得选一个，为了能提交简历，只能这么操作了）

## 时机

招聘的时机也是较为重要的，一般来说，上半年的招聘旺季是在三四月份，下半年的招聘旺季在九十月份，对于有换工作想法的求职者，可在这两个时间节点之前准备好，待到时机差不多，就开始投递简历。对于名企，还可以通过他们的官网、双微（微信公众号、微博）获知校园招聘的时间，以及一些社招岗位。还有一点建议，跳槽时，除非资金储备相当充足，否则尽量不要裸辞，避免陷入进退两难的境地。因为一但陷入上家已辞，下家还没着落且资金储备又不充足的情况，求职者会很容易焦虑不安，进而影响自己求职的质量，甚至放低对企业的要求等等。身边就曾出现过这类事例，跳槽本来应该是提高生活质量的，结果反倒事与愿违。

## 渠道

求职渠道一般分为网投、网申、猎头、内推等几类。

-   网投是指在招聘网站投递申请，基本上都轻车熟路了。
-   网申是指一些名企会有自己的招聘官网，求职者可以在官网上寻找对应岗位投递简历。
-   猎头渠道可以分为猎头为你推荐岗位，或者你找猎头为你推荐岗位，一些经常有输出的同学会在博客、公众号、Github留下自己的联系方式，有很多猎头会顺着这些信息主动联系上你，另外一种是通过猎头网站（例如100Offer、猎聘）申请推荐。
-   内推同样是一种有效的方式，一般很多技术作者，技术团队都会有自己公众号、知乎、博客之类的，上面会有他们的工作邮箱，可以联系作者进行推荐。（打个广告：YY的Bigo部门还需要招几个iOS大佬，做直播和短视频相关的业务的，有兴趣的欢迎简历我啊，邮箱jixicai@bigo.sg或jixicai@yy.com）

## 试错

对于一切已经准备妥当且胸有成竹的同学，可以直接简历投递自己心仪的岗位，而对于底气不是很足的同学，建议在复习的七七八八的时候可以开始小范围投递简历，争取得到一些面试机会，以此反馈总结自身还存在的一些问题。用移动互联网快速试错，应对变化的方式去面试，是非常有效的一种方式。

## 谈薪

对于谈薪，想必是所有人最为关注的其中一环，下面分享一点我个人经验。

-   在上家公司的薪酬增加20-30%左右+当前市场的水平+公司企业规模等三个进行综合考量，避免开出的薪酬过高或者过低；
-   每面试一家公司，可以在上家面试公司提出薪酬的数目再稍微往上提高一些，这样进一步看看薪酬的上限在哪；
-   如果你觉得15k的薪酬可以接受，谈薪时就应该出比15k高的数目（16或者17），给杀价的空间，懂？当然，能要到比预期还高的薪酬 ，那更好；
-   不要因为HR说有各种福利就自觉降薪，福利这种太虚，真正能到手的资金才是实实在在的；
-   确定公司是否缴纳五险一金，公积金缴纳的比例是多少？缴纳的基数是什么按基本工资算还是按实际薪酬算？对于有打算购房的求职者一金很关键；

以上有遗漏的，欢迎补充。

## 选择Offer

对于Offer的选择，有人向往知名大企业，有人向往创业小团队，因人而异，不分好坏。如果手头只有一个Offer，那就没得选了，如果拿下多个Offer，势必需要斟酌选择，这里整理了一些个人观点，可以作为Offer选择参考的依据：

-   名企除了福利待遇和工作环境优越外，各种资源充沛，技术氛围优越，工作会相对比较轻松，整个工作期间可以给你带来较大的能力提升，此外，名企的工作经历可以给你履历镀金。不足的地方是，上升空间狭窄，可能你只负责很小的一块工作，在整个庞大的项目运作里很容易只见树木不见森林。
-   小公司相对工作会比较辛苦，有可能在技术上还要充当多面手，对技术方面的储备方面绝大多数没有大公司强，但是能够充分的接触到整个项目运作，能够培养大局观，晋升的机会也相对较大。
-   除了考虑企业，还需要考虑就职岗位，每个企业技术侧重点不一样，如果你更看重技术积累，尽量要选择去到名企中的核心业务团队，这样提升自己的机会更大，这个问题可以类比高考填志愿时，你更看重院校还是更看重专业；
-   选择去上市的公司且业务发展相对稳定的团队中，工作相对会比较轻松，但项目红利已经被早期参与的团队成员拿走大部分，到了你这里能获得的利益（股票期权）会相对较少。去到发展中的公司或团队，工作压力则相对较大，如果项目能够成功，作为较早加入的你能获得收益也越大。（注意：风险和收益是成正比的，不要老想着轻轻松松就能赚大钱）

嗯，大概想说的就这些了，大家有疑问可以留言一起探讨，祝各位都能顺利找到一份满意的工作。
