---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/8570319462
author: 
---

# [答读者问：做手机测试快两年了想转行做 Android 开发，报个培训班学习怎么样？ － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/8570319462)


答读者问第一期收集了 17 个问题，有**[关于去一线城市闯荡](https://xiaozhuanlan.com/topic/9725018364)、有关于如何跳槽到大厂、有问三到五年之后如何精进突破现在的技术瓶颈以及职业瓶颈的、有转行到计算机方面如何学习基础知识更好校招的等**。这些问题《Android 面试指南》作者们都会一一进行分享讨论哈。

今天讨论的话题是：**做手机测试快两年了想转行做 Android 开发，报个培训班学习怎么样？**

这个是《Android 面试指南》订阅者**叶其辉**同学提的一个问题，**“毕业至今，做手机测试快两年了。目前正在辞职中，想转行做 Android 开发。悲催的是还没有什么 java 基础以及相关的 Android 开发经验，自制力也比较弱，靠自学感觉好难，时间也会要很长。想着报个培训班学习来找份开发的工作，只是培训费用也比较贵，不知道是否值得？不然也不知道该怎么继续下去了，不知道哪位前辈能指一下路，感激不尽。”**

## 作者们的讨论：

### GcsSloop 回答

仅从个人角度谈一下看法，在 Android 领域我是自学出身，但我并不推荐在没有足够的时间的情况下自学，因为我明白自学的效率有多么低，一般来说在培训班一天的课程，在时间充裕加自制力较强的话要两到三天才能完全学会，如果是准备辞职转行，按照我这种效率来说时间成本太高了，假若培训需要三个月时间，纯自学可能就会浪费掉半年左右的时间，仅从成本上考虑，培训的价格可能更低一点。

另外，个人并不建议辞职后一下子就转行到一个自己陌生的领域，完全的跳出自己的舒适区，如果我站在你的角度的话，我会先找一份 Android 测试的工作，首先学习 Android 中的测试框架，学会编写单元测试和集成测试代码，在学习测试的同时去学习了解 Java 和 Android 相关的知识，并尝试在测试中给予开发人员一些建议，和开发人员多交流，提前了解在实际工作中这些语言和框架的优缺点，这样可以在拿工资的同时，利用公司给予的学习机会为转行做准备，如果是真心想转行的话，每天都学一点，一般有个半年到一年的时间足够把 Android 基础知识弄清楚，等准备充分了，稍微花点功夫，啃一些面试题，基本就可以稳稳的转行了。

当然，这些也仅仅是个人建议，每个人的自身条件和周围环境都不同，我也仅能根据我自己都条件给出一些建议，具体如何做还是要根据自身的情况来定。

### 寂小桦

看了你的问题以及你对自身的困境的剖析，我是非常赞同你通过职业培训来突破自己的职业困境的。如果你决心要从测试工程师转行到开发工程师的话，我这边给你一些很实在的建议。

首先，现在 Android 开发市场已经对一个培训出来的新手及其不友好了，毕竟工作两三年的 Android 开发工程师一抓一大把，这帮工程师也面临非常大的技术瓶颈且在市场上的议价能力也在不断下降。基于这些原因我建议你学习一个目前市场上更加缺乏的 Python 技术。

其次，对于职业培训可能你也需要树立一个正确的认识，因为 Android 和 iOS 开发市场饱和的原因，之前培训机构培训了无数新手工程师，导致大家对培训出身的工程师印象不够好，认为这批人自学能力太差且经常简历作假，所以你需要克服这些不好的眼光。事实上，我也见过不少通过培训来提升自己的优秀开发工程师，但是记住了你通过半年时间的培训之后，不要通过简历作假等等不光明的手段来获取面试机会，正确的做法是你通过自己的技术实力来证明自己，最能打动面试官的只可能是技术。

最后，半年的培训除了花费你几万块钱的培训费用还有半年的时间，在这期间只有像高考那样拼搏真正将技术学到手才对得起自己，而这也是你的初衷所在：**通过技术培训改变和突破自己的职业瓶颈**。

### D\_clock爱吃葱花回答

这位读者，你好，很高兴收到你的提问。首先需要强调一下，不管是自学还是参加培训班，我都认为你学习的最大障碍是自制力弱，对于题主，我建议你先克服自制力弱的问题，比如，先尝试你能否每天坚持花几个小时的时间自学基础知识以及编写代码，如果能坚持，但仍然学得不好却还坚持要做开发这一行，那可以考虑参加培训班（靠谱的，不要贪便宜找哪些名不见经传的野鸡培训），获得专业老师的指点，但最终还是要靠自己坚持。学习成功之路=思考+坚持+实践。

## 最后做个总结吧

根据你的自身情况，GcsSloop 的分析很有道理，其实通过培训是你成本最低的一个，然后寂小桦通过市场需求分析，你或许可以从市场角度为自己挑选一个目前市场比较短缺的技术方向。

最后想对你说一句话，你很有远见想要培训来突破自己的职业瓶颈，希望你可以很勇敢踏出这一步，也希望你很努力来实现自己的这个目标，祝好。

