---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/9725018364
author: 
---

# [答读者问：在二线小城市做 Android 开发四年多，有必要去北上广闯一下吗？ － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/9725018364)


> 今天总结回答下《Android 面试指南》读者阿翔的一个问题：“关于职业规划问题：在二线小城市工作4年多，有必要去北上广闯一下吗，去的话，应注意哪些问题，谢谢。”

**寂小桦：**一线城市和二线城市最大的鸿沟除了技术还有房价，所以对于这个问题我觉得可以罗列下在一线城市的优点缺点再做定夺。

几乎所有的大的互联网公司都在一线城市，岗位多，机会多这是一线城市都是非常明显的优点；但是缺点也非常明显，那就是房价太高了，对于工作四五年的童鞋，已经需要开始考虑成家、生子的问题了，如果在三年内解决不了房子的问题，那么迟早都会想着回去二线城市。所以这里我的建议是，如果你能够进一线互联网公司的话，一定药去北上广深杭闯一闯，让人生拥有更多的可能性,如果暂时还拿不到一线知名公司的 offer，但是内心还是渴望在一线城市发展的话，给自己定给目标，什么技术够的着了，再出来。

如果你下定决定无论如何都要出来闯荡一番的话，给一些小的建议：

-   1、来之前，好好思考下自己未来的目标是什么？最好分解成短期目标和长期目标，新的开始之前理应对自己 review 一下，重新制定目标再开始前行。
-   2、先找好工作之后再辞职，这样避免你来到新城市之后花几个月找工作造成的焦虑、信心丢失等等问题；
-   3、找到工作之后意味着你将会慢慢在新城市站稳脚跟，这时候你应该为自己的长远做些打算了，多参加技术类、创业类活动，这些都会给你开阔不少眼界以及认识不少朋友，这些都对你的长远发展至关重要。
-   4、工作三四年，是时候好好经营自己在技术社区的影响力了，无论是线上还是线下的技术社区活动都要勇于分享。如果你精力足够旺盛的话，尝试着做一个 sideproject，相信这将会使你收获巨大。
-   5、别忘了要开始健身保持自己的身形和健康了，从我最近的健身经历来看，健身远比写代码快乐，两个月线条已经出现了，除了缓解压力还能带来好的身材。

最后我还是想说一句：“想发展技术能力的，一定要去北上广深杭，来了北京，即使在一个很小的公司技术上的视野比二线城市强了很多。技术人永远回不去故乡，有的是从国内一线走向国际一线”。

**Jack Wang：** 我是去年从二线城市去杭州阿里巴巴（嗯，他们说是准一线）发展的，说下个人见解，仅供参考。

-   如果你还未婚，那么我建议你一定要到北上广去看看，那里有最好的互联网公司，有最优秀的技术人才。无论是对你的个人成长还是视野都是其他城市所不能带来的。
-   如果你已婚，你所在的城市移动互联网环境很好，比如杭州、南京、武汉，我相信这几个城市的TOP公司在综合实力上不会比北上广差多少，可以不用去北上广。如果你所在的城市不是这几个且互联网环境不好，我建议优先去杭州、南京、武汉这些准一线城市，次之再去北上广，毕竟对于一个家庭来说，北上广的生活成本是要高出其他城市很多的。

说实话，现在换个城市，房价已经变成一个很重要的衡量因素，笔者当时拿到了北京和杭州两家公司的Offer，考虑到房价以及家庭的原因，最终还是选择了去杭州。当然笔者自身也很喜欢杭州这个城市。

最后，记住，无论做出哪种决定，请和你的家人商量，多听听他们的意见。

## 总结：

“想发展技术能力的，一定要去北上广深杭，来了北京，即使在一个很小的公司技术上的视野比二线城市强了很多。技术人永远回不去故乡，有的是从国内一线走向国际一线”。但是我们考虑去北上广“闯荡”的时候，也必须要考虑目前职业，家庭，未来规划等等因素，有人来了又走了，有人走后又回来了，他们都是因为梦想。


