---
created: 2021-10-13
source: https://xiaozhuanlan.com/topic/4328619075
author: 
---

# [还需要换多少次工作，才能心满意足？ － 小专栏](https://xiaozhuanlan.com/topic/4328619075)


在 IT 界流传着这么一句话：要想涨工资，那就得跳槽。

想从公司得到涨薪，不是没有，有也是很少的。大约在8% 到 25%，但是只有突出贡献的人才能拿到 25%，普通人，能涨10%也就很不错了。

技术厉害，不一定能入职心心相念的公司。跑得快的人，不一定是最先到达终点的人。 我们不能一味追求薪资，还要要考虑下发展和成长。

## 为什么要跳槽？

当有跳槽的想法后，应该好好想想，为什么要离开。  
暂时列入一下几点进行分析：

1.  每天工作郁闷
2.  业务繁重的，压得喘不过气
3.  太清闲了，没什么活

### 每天工作郁闷

对于1的同学们，首先要想清楚是什么导致工作郁闷的，可能是你看一个同事不顺心，也可能是没有激情和动力。也许这就是你该改变自己的时候，缺少激情，我们应该去创造，而不是一味的等外界来刺激我们。郁闷的时候，说明已经靠自身的能力无法解决了，这个时候，你需要找一个人诉诉苦，但是别诉苦太久，人家也会烦的，要传递正能量，然后听听他们的看法和想法。不过说真的，这样的人真的不好找。最好找一个懂你，或者是同行业的人，一起聚聚，和他们讨论下技术，聊聊天，扯扯淡。比较好的做法是，请他吃个饭，一起玩一玩，然后不经意间透露自己的槽点，看看他们如何应对这些，结合自身情况调整下。其实对于我们开发来说，很不擅长的就是人际交往，很多人都会觉得没必要花这个钱，但是事实会证明，这样的好处会有很多，不仅少了一些烦恼了，而且多会了一个朋友。

### 业务繁重的，压得喘不过气

对应2的同学，可能真的是累趴下了，每天无休止的业务变动，今天修改 UI，明天改需求，后天开会，总是在coding的时候被会议打断。怎么办呢? 首先需要认识到的是自身能改变这种现象吗？一般都会说不能吧，至少我也觉得是。这属于硬性要求，老板或者产品经理说什么，你就得做什么。曾经也有一种人，就敢跟老板或者产品经理对着干，但是这是人家的天赋才能，后天培养出来的，人家说的确实在点上，也能让产品经理信服。但是，你却不一定适用，也许那些人有某种是我们不具备的才能。可以试想一下，如何能将自己的能力提升到最大。业务需求很多是吧，来，我们先弄个列表，分版本和批次完成。UI 总是改动，那么我们能否设计一个简易的框架，专门来满足那些多变的 UI。只换界面不动核心。技术成长了，需求也实现了，一举两得。

### 太清闲了，没什么活

对于3的同学，我真的很庆幸你有如此好的环境，不仅可以拿着薪资上班，也可以每天轻轻松松，朝九晚五，这是好多 android 开发人员都羡慕的。但是你却不安于现状，说明你有一股冲劲，确实很棒，请继续坚持这股冲劲。但是我想反问你一句，你真的很清闲吗？非要等产品，测试去驱动你，你才能体现出自己的价值吗？平时看看博客，新技术不好么。可能你说，我看了那么多，但是不能应用到项目里面，根本没什么用，过一段时间就忘记了。你可曾真正理解 github 的妙用？平时写一些 demo, 给现有项目加上最流行的插件化，组件化，一些新的特效不行吗？你不是一个人在战斗，总会找到一个属于你的战队。大多时候很多技术群是很水的，但是也挺好，娱乐娱乐，如果真讨论到一个技术点，大家都来讨论，相互提出看法，这也是一种成长。我其实也有这种时候，不过我就想玩一整套的 App，没事的时候用 Python 的 Django 做后台，自己弄 api 接口，使用 Scrapy 爬取需要的数据。可是一想，没有官网怎么行，好吧，那我就学 最流行的 vue 做官网。 后面会慢慢转向全栈开发，前端，后台，客户端，一个不能缺少！等真正深入研究一些东西的时候，觉得自己的只是还是差得很远的。

当我们年轻的时候要做的就是加法，不断的给自己补充技能，无限扩充。但是等年龄稍微大点，到30左右了，那我们就该做减法了，抛弃不需要的，专攻一个领域。

## 迈向新公司

如果还是坚持要走，那就应该好好准备下，作为一个 Android 开发人员应该满足的技能。

我们先来将需要面试的公司作为一个分类，方便我们更好的获得 offer。  
A 类： 大公司，BAT，上市公司  
B 类： 中型企业，B 轮，C 轮  
C 类： 初创型公司，正在着力发展的公司

### A 类公司重基础

A 类公司在所有公司里面是最难的，尤其 BAT，需要准备的技能非常多，不仅考察深度，还考察广度。比如：Android 动画有几种？-\\> 补间动画原理？-\\> 逐帧动画原理? -\\> Choreographer机制? 你答对了一个问题，先别窃喜，因为接下里更难，面试过会顺着你的问题，继续问，直到你回答不上来，或者是真的没别的问题了，然后就换个问题继续。  
还有会偏重很多的 java 基础知识，例如 java 里面的关键字 volatile 是什么作用呢？ 虽然不经常用到，但是在多线程里面可是非常重要的。  
在 Android 方面，初级会问你，广播的几种形式，然后顺着你的回答，对你提出一些他们曾经遇到的过的一些问题，需要你想办法解决。即使你基础很扎实，但是这个时候就考验的是你的分析和解决问题的能力。如果回答不上来，其实问题也不是很大，但是当我们在面试的过程中由于处于被面试的状态，可能无形中情绪上会有波动，他们会观察你，看你的反应，给予评分。

### B 类公司重能力

B 类公司的面试往往非常看重个人的能力， 平时需要准备的资料是平时的常用的一些开源框架，以及原理，都务必知道。就比如我们最常用的网络库 OkHttp, Fresco等等。  
android 常见的一些原理，View 的绘图机制，动画原理，Handler 原理，RecycleView 原理等  
这些东西不是固定的，但是一定会顺应最近一年的 Android 热点资讯，这个就得感谢微信的公众号了，每天没事看看一些分享，了解了解趋势。不一定每一篇文章都得深读，但是大体得了解一下，对于感兴趣的，可以收藏起来，然后好好看看。不过依据我的懒人经验，收藏起来的东西很少会拿出来好好读读的。没事就分享到朋友圈吧，让别人知道你都在看什么，如果他们也比较感兴趣，应该会点赞或者评论，我想你会考虑好好看看的。

### C 类公司重业务

C 类公司比较容易，只要你能完成相应的业务就很可能过关。不过也不是你想象的那么简单，因为现在 android 市场行情，会有很多人面试这个职位，需要你突出你的能力，让公司注意到你，必须写写自己的博客，开源项目多玩玩。不过听说开源项目已经被玩坏了，很多机构让学生多写写个人作品，然后获取很多的 Star。 不过我还是认可很多 Star 的开源项目的，说明很多人都比较感兴趣。但是排除那些水军刷出来的量。  
最能够证明你业务能力很强的证据就是你曾经的 app 产品，所以就要求我们务必做好自己的模块。最好完成的精细一些，以后遇到这类面试，你会轻松应对。

### 曾经的沧桑和泪水

这里让我来讲自己的一个故事：

我几年前收到多个 offer，但是选择了一个薪资最高的 offer 创业公司，当时就有另外一个待入职公司的 HR 跟我深度交流的一些，说初创公司很容易死掉的，让我慎重决定下。但是当时我真实鬼迷心窍，认为钱多就行，其他的都能接受，也许当时真缺钱哈。果真去了以后，不是很适应，但是也算是过了一两个月，由我培养了一段时间的新人，被要求辞退，理由是公司想留住能力强的人。但是选择这个公司还有一个原因是给的 Title 比较好，带领移动团队，2个 Android，2个 IOS。设想是不仅要完成业务，还得让大家提升技术能力。公司福利基本是没有，加班的日子，我记得最清楚，当时给大家说我们现在加班，以后可以调休或者拿到补助的，但是当我跟老板说起的时候，老板说人家某某部门的人周六日都在工作。听完后，确实有点心凉，跟着我的小伙伴，总感觉对不住他们。过完年后，公司可能对我不满，专门开了一个什么委员会，我之前还被列入到他们的核心人员，但是这个委员会名单里面没有我。我的心里就不是滋味，但是最后还是感觉无所谓了，反正我想好好培养我的团队。结果到最后的一两个月，老板跟我聊了一些，说评分的话， 业务能力90%， 团队管理能力60%。其实从他们准备委员会的时候，我心里就很不爽了。给几个朋友聊过之后，我觉得是必须离开的时候了。但是我真不甘心啊，但是无奈很多，所以我开始去望京，去双井，去苏州街等地方。还请当时的各个部门吃饭，然后还专门写了一离职邮件，发给公司里面几个重要的人，套用现在的一句流行语就是：『妈的智障！』也许这真不适合我，但是就是因为有了这样一个境遇，我到了一个影响我之后发展的公司，当然这是后话了。当时遇到的情况真的比较糟糕，回想起以前，简直没法比，所以稍微比这公司好点的地方，我都觉得很不错了。

从那以后，我对于初创公司很排斥，必须找到 A 轮以上的公司。

### 一些参考因素

如果你有了以上的 多个offer，那么如前面说的，不能草率决定，更不能因为钱多就选择之。

#### 福利待遇

福利待遇好，就让人能找到一个家的感觉，记得当时来北京后的第一份工作，六险一金，超爽的。有的公司还有健身房，没事去玩玩，放松一下。节假日补助，不是礼品就是钱。每个人的都有一定的团建费。每周几天的下午茶时间。弹性工作时间，晚走晚到。

#### 发展方向

这里必须提及一下，一般公司只会说招聘研发，但是我们需要提前问下发展方向，不管是个人的，还是公司的，还是项目的。有了目标这些才会有动力。

#### 项目

你能做什么，公司做什么产品，相信每位开发者都能应对业务。不过选择一个好的项目部门还是很有必要的。

### 一些题外话

本该早点完成这篇文章的，但是因为好多事情耽搁，拖拖拉拉一个月，总是不能抽出时间来好好写写。一直被催稿，好过意不去。所以今天虽然病着，那也是加班加点来完成。此刻为凌晨一点，最近一个月的压在心里的所有石头都挪开了。不仅是这篇稿子，还有我的小团队『卓客 Team』的一些事情，总算是尘埃落定了。是时候做一些喜欢的事情了，请让我们为此而努力吧！
