# [30岁买15万的车丢人吗？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/448373896/answer/1820368688)

**亲戚那张逼嘴，车轱辘话来回都是他的理，认真你就输了。**

你生个男孩，亲戚家俩女孩。

你家办满月他呵呵，时代不同了，男女都一样，以后你还得管他娶媳妇，撅屁股挣钱，自己吃不上喝不上，全砸给儿子，你这辈子有罪受了。

还是女孩好，俩贴身小棉袄，我将来老了不怕，你将来可就说不准了......

他生个男孩，满月时候炫耀娃娃那个小鸡儿。

瞧瞧，瞧瞧，这才是一家的命根子，将来承继香火，我挣的每一分钱都攒的住，跑不到别人家里。

你家就不行，俩闺女养大，肥水流了外人田。棉袄也就冬天穿一穿，闺女再多，回娘家都是有数的，哪儿像我，吃啥喝啥身边就有人，要单有单，要棉有棉，哈哈哈哈.......

你孩子上公立幼儿园。

亲戚说现在谁还上公立的呀，一个老师带三十个孩子，哪儿哪儿都顾不到，苦谁不能苦孩子，要赢在起跑线。

他孩子上的是私立英皇，十五个孩子配仨老师+保姆，全英语教学，孩子打小一张嘴，就是地道的伦敦郊区腔，以后去斯坦福玩儿一样。

你孩子上了私立英皇。

他一撇嘴，小小孩儿家懂什么好歹，中国话没学利索，还学外语，净扯洋犊子，将来准汉奸，铁杆卖国贼，标准带路党。

公立幼儿园竞争性更高，要让孩子从小适应内卷，长大才能脱颖而出，这叫环境适应性。

你孩子小学笨蛋。

亲戚说他孩子门门第一，还是班长，老师待他像亲儿子，以后妥妥的北大清华。你孩子基础都打不牢，以后可咋办？

你孩子小学班长，成绩年年第一。

他嘴一扁，百米冲刺拿第一证明不了什么，人一辈子长着呢，马拉松冠军才是人生赢家。

我家孩子，学习差是差，但见人说人话，见鬼说鬼话，把我都骗的一愣一愣，老师都让他哄晕了，学习好没用，脑子活，会来事，做人才重要。

你孩子中学早恋。

他呵呵一笑，小孩懂什么，不过是跟着大人有样学样.......以后没准是个小流氓，早晚挨枪子。

你孩子从不早恋。

他说他孩子都学会亲嘴了，女朋友都换了好几个，这些东西就得早点学会，以后不愁没媳妇，自己有希望三十五当爷爷，抱上孙子，到时候四世同堂多美。

你家那个呀，学习再好也是个光棍命，搞不好.......会绝户的，唉，也不知道你挣那么多钱，最后都便宜了谁！

你孩子考上北大清华，他孩子落榜去上班了。

清华北大算什么，出来还不是996，弄不好得去卖猪肉，你看我们，孩儿都能给家挣钱，能帮我们分负担了，就算我现在退休都不怕，有人养活。

你这毕业之后得找工作吧，得租房吧，棺材本给人交首付，钱哗哗往外掏，吃糠咽菜都未必供得上。再娶个高学历的儿媳，这家还有你们的地位？想想就替你们老两口发愁，唉！

你孩子没考上，他孩子考上了。

办了场喜宴，收礼收了一万五，美滋滋点着钞票，这才哪儿到哪儿，以后啊，有你们求我的时候，早早把钱准备好，我可等着收呢！

要我说啊，大学要上就上北大清华，其他学校，嗨，别怪我说难听的，上不上一个样，上也是打水漂，还不如省下那点学费摆个摊啊啥的.......

你孩子清华毕业，进了独角兽，年薪八十万。

亲戚眼一翻，挣再多也是个猝死的命，我们孩儿尽管月薪三千，可有编制，不锈钢饭碗，到退休那天都锃亮，待遇好福利高，年年都发超市卡，国家的钱花不完，隔三差五有人找他办事，请吃请喝，逢年过节上门送礼都送我这儿来了。

给国家干活，能跟给资本家干活一样吗？倒退几十年啊，批斗的绳儿我都给你备好了.......

他孩子年薪八十万，他三天两头撺掇你辞职。

就你那点工资顶个屁用，连你妈都养不活，还得给你倒贴，再好的公职能有钱好使？去给他打个下手，一个好汉三个帮，有亲戚帮忙，他工作好干，升的也快，等他发财能忘了你？一年不八十万也能保证你三十万。

挺大个人榆木脑袋不开窍，心眼不活泛，读书堵死了......呸呸呸，猝什么死，猝你娘个腿，你全家才猝死，活该你穷鬼倒霉一辈子，狗操的玩意不识好人心！

他家买了别墅，好山好水好风光。

暖房那天，他招呼大家草坪上吃饭，深深呼吸一口，你们闻，这空气都有甜味，全负氧离子，人啊，还得是住别墅，挣钱不就是图享受么，空气好身体好心情好，延年益寿，能多活几年。

市区就不行，吸一口不是二氧化碳就是雾霾分子，迟早把肺堵死。

你家买了别墅。

他里外里转一圈，好是好，但就一样，偏啊，这要犯个心脏病，脑梗心梗啥的，救护车一时半会来不了，来了也迷路，送医院不早凉透了？啧啧啧，半道儿就得拐火葬场去！

你十五万买辆车，他脑袋摇个不停。

先说好，你这车我可不坐，才十来万，丢人，下车我都得捂脸，嫌寒碜。一坐进去，那股甲醛味就受不了，口罩都挡不住，得弄个猪嘴防毒面具，坐你车夭寿。

你看人奔驰宝马，掉沟里车头撞烂都没事，出来活蹦乱跳，你这车怼个树都容易车毁人亡。花得起十五万，就花不起三十万？

穷人真是穷对付，不拿命当个命，你不要命我还要脸呢！

——嫌丢人，你什么德行，马云还是郑爽，你一斤多少钱？

——玛莎拉蒂贵，可你长那个贵屁股了么？

——你那张脸多值钱，上过警情通报还是焦点访谈？

——怼树上？就你这厚脸皮，人死了，脸都死不了，当场烧二百块钱就能救回来。

——甲醛有毒？放心，得了白血病，我免费给你拉殡仪馆，骨灰盒我报销，纸扎的凯迪拉克、保时捷、乌尼莫克、兰博基尼给你烧一打，湾流G550都能来一架。

——猎鹰九号要不要，能给你崩太空里与天地同寿，永垂不朽！

**【记得点赞、喜欢+关注**

**】**
