# [5.13 获取文件夹中的文件列表 — python3-cookbook 3.0.0 文档](https://python3-cookbook.readthedocs.io/zh_CN/latest/c05/p13_get_directory_listing.html)

[python3-cookbook](https://python3-cookbook.readthedocs.io/zh_CN/latest/index.html)

## 问题[¶](https://python3-cookbook.readthedocs.io/zh_CN/latest/c05/p13_get_directory_listing.html#id2 "永久链接至标题")

你想获取文件系统中某个目录下的所有文件列表。

## 解决方案[¶](https://python3-cookbook.readthedocs.io/zh_CN/latest/c05/p13_get_directory_listing.html#id3 "永久链接至标题")

使用 `os.listdir()` 函数来获取某个目录中的文件列表：

import os
names \= os.listdir('somedir')

结果会返回目录中所有文件列表，包括所有文件，子目录，符号链接等等。 如果你需要通过某种方式过滤数据，可以考虑结合 `os.path` 库中的一些函数来使用列表推导。比如：

import os.path

\# Get all regular files
names \= \[name for name in os.listdir('somedir')
        if os.path.isfile(os.path.join('somedir', name))\]

\# Get all dirs
dirnames \= \[name for name in os.listdir('somedir')
        if os.path.isdir(os.path.join('somedir', name))\]

字符串的 `startswith()` 和 `endswith()` 方法对于过滤一个目录的内容也是很有用的。比如：

pyfiles \= \[name for name in os.listdir('somedir')
            if name.endswith('.py')\]

对于文件名的匹配，你可能会考虑使用 `glob` 或 `fnmatch` 模块。比如：

import glob
pyfiles \= glob.glob('somedir/\*.py')

from fnmatch import fnmatch
pyfiles \= \[name for name in os.listdir('somedir')
            if fnmatch(name, '\*.py')\]

## 讨论[¶](https://python3-cookbook.readthedocs.io/zh_CN/latest/c05/p13_get_directory_listing.html#id4 "永久链接至标题")

获取目录中的列表是很容易的，但是其返回结果只是目录中实体名列表而已。 如果你还想获取其他的元信息，比如文件大小，修改时间等等， 你或许还需要使用到 `os.path` 模块中的函数或着 `os.stat()` 函数来收集数据。比如：

\# Example of getting a directory listing

import os
import os.path
import glob

pyfiles \= glob.glob('\*.py')

\# Get file sizes and modification dates
name\_sz\_date \= \[(name, os.path.getsize(name), os.path.getmtime(name))
                for name in pyfiles\]
for name, size, mtime in name\_sz\_date:
    print(name, size, mtime)

\# Alternative: Get file metadata
file\_metadata \= \[(name, os.stat(name)) for name in pyfiles\]
for name, meta in file\_metadata:
    print(name, meta.st\_size, meta.st\_mtime)

最后还有一点要注意的就是，有时候在处理文件名编码问题时候可能会出现一些问题。 通常来讲，函数 `os.listdir()` 返回的实体列表会根据系统默认的文件名编码来解码。 但是有时候也会碰到一些不能正常解码的文件名。 关于文件名的处理问题，在5.14和5.15小节有更详细的讲解。

Drag to outliner or Upload

Close
