# [Gmail 的已加星标邮件和重要邮件有什么区别？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19669317)

Inbox, Star, Priority inbox, All mail 都是Gmail 对邮件的整理归类方式。

简单回答 Star 和 Priority inbox 的区别是，Star 是你手工添加，而 Priority inbox 是由谷歌的算法，或者对你的习惯的分析，或者你的 Filter 来指定的。比如你给一封来自招商银行的邮件加Star，那只是针对一封邮件，但如果是标记为Important，那以后所有来自招商银行的邮件都会出现在 Priority inbox 里，如果此时你将招行的广告取消掉Important，只给帐单加上，此时以后帐单就会出现在 Priority inbox 而广告不会。

Star 的设计仅用于标注对你重要的事情，使你更方便地查找，而 Priority inbox 更多地指你需要及时处理（例如回复，或者按照邮件中指示完成相应事情并汇报结果）的邮件。

其实 Gmail 的设计是有非常浓郁 GTD 思想在里面的，它将邮件当成一个个 Task 需要你来处理，Priority inbox 现在是优先级最高需要处理的邮件，Inbox 里可能只是常规邮件，处理完之后 Archive（归档）一下，将它扔到底 All mail 里，再也不用看见它，除非你再次搜索。 Label 和 Filter 为邮件提供了很好的归类方式。我觉得这可能是 Gmail 的正确用法。

保持一个干净的 Inbox 吧，虽然我后面有点跑题了。:-p

Gmail的概念簡單就是對所有文件加標籤，不做文件夾設定。

說是容易其實操作不容易，因為文件夾文件不會交錯是分開存放和傳統分類更像，而標籤文件儘管靈活但會重複和交錯，關係不容易釐清。我的處理很簡單，就是不使用系統自帶的Important，只是用系統自帶的inbox。然後，把標籤作為文件夾使用，盡量使用“move to"功能不適用“label as"(儘管兩者本質一樣，但使用習慣會導致混亂）。所以我的郵件不會帶有兩個以上的label，這個個人覺得比較簡單有效。

當然，如果你的email有其他整理功能的話，這個標籤可以進化，可以帶級別的，但你花在整理email文件的時間會很巨大，而且你自己必須對分類很清晰。

最後，對非垃圾文件盡量不要用delete使用archive, archive後文件會移除inbox的label,在All Mail中還是能找回來的。

_重要邮件是系统自动识别的，star是人工添加的_

不过从我的实践来看，google的重要邮件算法很烂，我这里识别的重要和我需求差距很大

简直是误导人，可惜又没法关闭这个功能，很烦人

我都是把重要邮件这个标签隐藏

Priority Box你GOOGLE按照你的联系人信息，及你的邮件行为 < 主要往哪些地址发邮件，收到哪里的邮件最多 > 帮你自动标记的重要信息（怕你一下接收太多邮件，不能分清哪些是重要的，哪些只是普通邮件)，加星的是用户自己的主动行为。互为补充吧

我的理解是已加星邮件时你的主动行为；而重要邮件是由Gmail服务器自动识别的，在Priority Box里面可以体现，当然也可以人为地标记为重要邮件。

Gmail的Priority Box本身就是一个尝试，我觉得目前也不是很好用，我一般使用加星和标签管理来得直观一些

自己加星标是自己感觉重要的邮件归为一类，之后比较好找~相当于一种标签吧。重要邮件是gmail系统识别，认为这封邮件对你是不是有用
