# [为何美国拥有强大的军队，却没有出现军队干政事件？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/56195514/answer/2274385885)

1.传统的军队干政通常是指军事贵族干政，中国军事贵族干政最严重的是南北朝，大到什么程度？只要你将军当的够好，你能当皇帝，刘裕、萧道成、陈霸先、高欢、宇文泰哪个不是战功赫赫，其中北周的李家更甚，李世民就是这套体制的终极产物，李世民年少就知兵书，收拾个把底层上来的将军跟打着玩一样，比如一战擒两王。

军事方面是特别容易出贵族的领域，中国就不谈，光美国，知乎上有一位美国大兵刘翔熙就直接说在美国想升到将军只有裙带/血缘关系这一条路，否则上校封顶了。因为军事最看重的就是忠诚，而血缘关系是各国认为最忠诚的因素，所以军事领域特别容易出贵族。军事贵族就有一个很大的问题，那就是军功是一把双刃剑。中国古代不谈，就说古罗马，凯撒打赢了高卢，元老院就拉拢庞贝来制衡凯撒。军贵特别容易出这样的问题，功高震主，不管换什么政体，功高永远会震主。

美国是不是没有军事贵族干政的例子呢？其实是有的，大部分军人只是不太精通政治，或者从政以后就不太想回军事比如艾森豪威尔。但是有一个人是例外，那就是麦克阿瑟，麦克阿瑟是经典的军贵，父亲是菲律宾总督，而且麦克阿瑟和其他人不同的地方在于，他在军中就已经开始政治生涯，他的四星上将就是镇压退伍老兵换来的。当太平洋打完，麦克阿瑟直接在日本开展五大体制改革，推行土地改革，并重建了日本经济，这几项改革可以说是天大的功劳，现在的美国在伊拉克这种完全掌控的国家都做不到，但是麦克阿瑟做到了。麦天皇的政治声誉可以说达到巅峰，杜鲁门后面罢免麦天皇时，还要被美国人吐口水。麦天皇达到顶峰后，杜鲁门让他去参加朝鲜战争，之后的事大家都清楚，麦克阿瑟公然对抗杜鲁门的决议，而且挑明了要和中国开干，而且麦克阿瑟此时还有小心思，共和党准备让他在1952年参选。如果麦天皇能打下朝鲜，威慑中国，还能在中国东北干起来，老麦是妥妥的总统，后面也就没有艾森豪威尔什么事了。但是事与愿违，志愿军给他一记耳光让他长长记性，至此麦天皇政治生涯崩盘，回国后就慢慢退隐了。

2.但是也不是只有军事贵族这一条军队干政的路子，邻居日本就更加奇葩，神奇的下克上，直接军变。而且日本最奇葩的就是，你军变要是后面是什么将军级别的也就罢了，日本军变向来都是校级别的军官搞军变。说实话，这种情况不多见，为什么呢？主要是一个国家连大头兵和管大头兵的中下级军官都管不住，那这个国家也活该灭亡。

日本36年226后，37年就开始策划侵华，统制派掌权后直接把日本推下深渊，打中国是最亏本的，中国当时是农业国，而且中国当时没石油，有石油的是日本已经占领的东北。打到最后耗掉自己一大堆钢铁和石油后，只能换来农产品，关键当时中国农业发展的也不好，华北很多地方种的是罂粟，粮食少的可怜。河南没打下来，打下个山东被tg渗透成筛子，一本沂蒙县志记录了当时根据地把日本人当猴耍的史实，山西和江苏更是被八路和新四军两开花，豫湘桂之前，日本没从中国捞到半点便宜，豫湘桂之后日本都日薄西山了，想捞也来不及了。后来日本有名气的战犯全是统制派的，比如石原莞尔、岗村宁次、板垣征四郎、东条英机等等，这些人最终还是为自己的蠢驴行为付出代价。

3.美国现在情况更多的是资本主义下的军事干政，什么意思呢？美国人的打仗更多的是服务于资本，军工集团和金融集团都等着美军来一炮，资本想让美军来一炮，美军去打一炮不需要干涉内政，因为资本已经帮他们干涉好了。正常国家自然是有主战派和主和派，主战派一般是有海外利益的团体，而主和一般是国内的利益团体，国家一年财政就这么点，谁都想多分一点，你给公共建设多一点，军队就少一点。但是美国有例外，美国的主战派和主和派一般不固定，简单点地说就是欺软怕硬，美国军方和金融资本家其实很反对对中国动手，但他们对叙利亚、伊朗这种国家又格外地跳，而美国国内企业主特别想和中国打一架来换他们的市场发展，但对打叙利亚和伊朗这种吃力不讨好的没兴趣。

但是美国军工复合体又有另外一面，那就是他们应该是全美最热衷于投资研发的资本，美苏冷战时，美国军工复合体拼命花钱搞研发，搞出了美国一大堆黑科技，在冷战后，这些黑科技军转民给美国赚了很多钱，比如计算机、互联网、飞机和新材料等等。美国发达的航空业肯定少不了美国军方的大手笔，到现在能真正撼动美国航空工业的基本没有，全世界其他国家加起来都不是美国航空工业的对手。中国也就军用战机方面能和美国五五开，大型飞机差远了。按理说，美国就当花钱搞研发，多给点美国军工复合体也是应该的。

但是怎么可能有资本家放着躺着赚钱的要去站着呢？美国这两年军队供应商吃回扣的事屡见不鲜，各大军工企业造假的事也很多。给钱而不监管，这是在纵容资本犯罪。

4.当然还有很多军国思想特别严重的国家也会有类似现象，比如沙俄十二月政变，普鲁士的军国体制，但大体上都是军事贵族这条路。很多底层军事政变和干涉其实都应该算是革命，他们是有底层士兵参与，但他们并不是单纯为了自己军队利益，而是为了他们的政治理念，比如你就不能说十月革命是水兵为了军队利益发动的军变。军队干政本质上还是军队受益者为了自身利益绑架国家暴力机器牟利的行为，底层军变的确实不常见，这种顶层人的肮脏游戏还是不要牵扯到底层为好。
