# [为什么有人觉得刘邦比朱元璋统一天下难? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/502323890/answer/2247974139)

说一个比较容易忽略的细节：

**秦末汉初，血统、种姓这种东西依然深入人心。**

东阳县狱史陈婴在秦末大乱时想要称王，他母亲告诫他：“自从我嫁给陈家当媳妇，就从未听说过你家祖先有贵族。现在你突然得到这么大声望，不是吉祥事。不如寻求一个归属，事成能封侯，事败易逃亡，因为你不是世上瞩目的人。”

> 《史记·项羽本纪》：陈婴母谓婴曰：“**自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。**不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王。谓其军吏曰：“项氏世世将家，有名於楚。今欲举大事，将非其人，不可。**我倚名族，亡秦必矣**。”於是众从其言，以兵属项梁。

陈胜起兵后，派遣部将葛婴进军楚国旧地，葛婴立了原楚国王室后裔襄疆为楚王。后来葛婴听说陈胜建张楚自立为王，才知道陈胜不想复立贵族后裔，于是杀死襄疆，并向陈胜禀报，但是被陈胜所杀。

> 《史记·陈涉世家》：葛婴至东城，立襄彊为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄彊，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。

魏国人周巿收复了魏国故土。陈胜想要立周巿当魏王，但周巿不敢自己当国王，坚决要迎立毫无功劳的魏公子咎。陈胜不同意，使者往返五次，陈胜才勉强答应立魏咎为魏王。

> 《史记·彭越魏豹列传》：陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王。周市曰：“天下昬乱，忠臣乃见。今天下共畔秦，其义必立魏王後乃可。”齐、赵使车各五十乘，立周市为魏王。市辞不受，迎魏咎於陈。五反，陈王乃遣立咎为魏王。

只有深入了解秦末的社会背景，才能体会到“王侯将相，宁有种乎”这八个字有多么沉重。陈胜的呐喊，不是顺应时势潮流的热血鸡汤，而是对贵族文化充满愤懑的反抗。

在那个时代，除了陈胜吴广这样的少数觉醒者，依然有大量笃信“血统为王”的平民和贵族，甚至陈胜本人也被范增嘲讽过：陈胜不拥立贵族血统的楚国王室，而是自己称楚王，这怎么可能长久呢！

> 《史记·项羽本纪》：今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君(项梁)起江东，楚蜂午之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之後也。

在长达两千多年的历史中，“天下共主”的王座一直在黄帝一家人手中打转。夏朝延续的是(黄帝-颛顼-禹)这条世系；商朝延续的是(黄帝-帝喾-契)这条世系；周朝延续的是(黄帝-帝喾-后稷)这条世系；秦朝延续的是(黄帝-颛顼-女脩)这条世系。甚至就连刘邦的一生之敌项羽也是姬姓项氏，属于周王室小宗。

在刘邦以前，有一种很奇怪的思潮，就是一代人的奋斗赶不上几代人的积累。在当时的人看来，一个平民最好的出路就是去当“士”，去投效一位公子，当那位公子的门客。如果这个平民运气好的话，可能会混上一个小小的封君，然后经过几代人的慢慢努力，不断兼并土地，小小的封地变成一个大大的国家……

然后，刘邦恰如其分地出现在了秦末汉初的岔路口上，在极短的时间内扫荡诸侯、登基称帝，中国进入了一个兵强马壮者为天子的时代。

司马迁对此表示非常震惊：“夏朝、周朝、商朝、秦朝……他们统一天下，哪个不是积累了几十上百年，哪个不是经历了几代人甚至十几代人的努力。刘季起于闾巷，五年时间，除嬴平项，号令天下，这怎么可能？这就是天意吗？”

> 《史记·秦楚之际月表》：初作难，发于陈涉；虐戾灭秦自项氏；拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成于汉家。五年之间，号令三嬗，自生民以来，未始有受命若斯之亟也！  
> 昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷，修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑。秦起襄公，章于文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也！  
> 秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封，堕坏名城，销锋镝，锄豪杰，维万世之安。然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代。乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳，故奋发其所为天下雄，安在无土不王？此乃传之所谓大圣乎？岂非天哉？岂非天哉？非大圣孰能当此受命而帝者乎？

后世陈婴这样的人知道了，原来不需要祖祖辈辈贵族的积累也可以成功；

后世周巿这样的人知道了，原来王座也不一定要黄帝老儿的儿孙来坐；

后世范增这样的人知道了，原来布衣天子、平民将相一样可以干的很好。

因为中华有一刘邦，一个两千年的旧时代结束了，一个两千年的新时代开启了。“王侯将相，宁有种乎”不再是一句空话，那些姬姓的、嬴姓的、芈姓的……终于都湮灭在历史长河中，笑到最后的，是那个大风起兮云飞扬的泗水亭长。

> 《史记·高祖本纪》：医入见，高祖问医，医曰：“病可治。”於是高祖嫚骂之曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！”遂不使治病，赐金五十斤罢之。
