# [如何提升人的气场？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19553629/answer/2289311686)

气场，是种很玄学的东西。每个人都能感受得到，却很难被定义、被描述。

举个例子：

如北齐神武帝高欢。

高欢出身微寒，一个汉人，生活在全是鲜卑人和少数民族的北方六镇。

在这个地方，汉人倍受轻视。

他的父亲又是个无赖加赌徒，母亲过世早，靠姐姐抚养长大，家里一穷二白。后来找到个工作，主要负责看城门。

高欢老婆娄昭君是当朝司徒之女，在她的少女时代，无数豪门大户都向她求亲，但均遭到她的拒绝。

一次，娄昭君外出游玩，正好看到了在城墙上值班的高欢，并一见钟情，她指着高欢对婢女说：**「城墙上的那个男子，才是我未来的丈夫！」**

**许多成功人士结婚的时候还并没有成功，他们的女人却能够风尘识英豪。**

换句话说，她们可以感受到这个穷小子身上的那种气场。

观察过一些人之后，总结出这些气场强大的人的 5 点共性：

**第 1 点：心态稳定。**

他们可以不受任何事物的影响，任何事都不能触动情绪，胸有惊雷而面如平湖；

他们习惯称为关注的焦点，习惯处于一群人的中心位置，所有人的身体语言都朝向他。

不管在哪里，都会成为周围环境的主人，始终以一种积极主动的气场去临在与感染。**他们每一刻都确切知道自己该做什么，更明确自己不该做什么，以及可以不必做什么。**

他们不再需要靠阿谀外界的行为来获得安全感；

不需要靠贬损外界的行为来获得优越感；

不需要靠外界的褒扬来获得存在感。

**第 2 点：自信的肢体语言。**

后倾，肩膀放松，占据较大的空间，两脚分开与肩同宽，有气场的人无论在什么环境都会像在家里的客厅一样自在。

**第 3 点：放慢所有转头动作，慢慢地转头，慢慢地回应。**

没有大幅度的动作，而可以比通常的幅度稍稍小些，但更加有力和精确。他们对这个世界有一个基本的认知与判断。

这种认知与判断**只来自于大量的阅读、经历与有体系地整理反思**。

结果必然是内在的坦然，富足，外在枝繁叶茂，然后坚定地做值得做且正确的事，安静公平的面对一切。

所以，何事惊慌。

**第 4 点：可以保持长时间的眼神接触，目光温和而坚定。**

有气场的人不回避目光，也不首先移开目光，直到对方先这么做。

而且他们往往目有精光，顾盼自雄。

眼睛有光，因为心中有光，形之于外，表现为气场与目光。

他们内心并非空无一物。事实上，气场强大，是源于内心坚定，且大脑正在高速运转。

他们精神集中，有强烈的感觉、欲望和情感，剧烈运动的大脑产生强大的影响力，仿佛能够压迫性地「投射」到对方或周围人的潜意识上一样，被对方或周围的人感知。

**第 5 点：从不寻求其他人的认可、赞同或批准，从不自我否定。**

有气场的人从不解释他的行为，对自己安然自若，因而无需如此。他们从不吹嘘他们的成功，也不试图证明什么。

他们假定你会喜欢他们，仅仅是因为其他人都喜欢他们，但如果你不喜欢他们，他们也不在乎。

综上，以上是五点气场强大的外在表现，那么拥有强大气场的这些人，内心是怎样的呢？

**其实，强大气场，源自内心深处强大的核心自信。**

这种核心自信是一种真正的自信，一种无条件的自信，**即你的自信是来自于你对自己的自我价值感的认可，而不是别人对你的价值感认可。**

**「核心自信」体现为一种善于表达当下情感的能力。**

这种自信不是那种很强势、努力压倒别人、证明自己是对的执拗，而是要与对方产生自然的情感连结**，**不生二念地专注活在当下。

**具体表现为三点：接受当下的自己、专注于眼前的事务，自信坦然地表达自我**。

我们逐一来看。

**1\. 接受当下的自己**

如实接纳事情的本来面目，甚至是接纳自己的不完美。对每一种体验都充满好奇心和勇气，也意味着任何时候都要保持淡定。

只有接受了，我们才能做出冷静明智的决断，而不是批评、分辩、和意气用事。

**2\. 专注于眼前的事物**

学会温和而坚定地观察事物的本身——我们的念头，情绪，身体感受以及周边发生的一切。

我们能觉察、意识到生活中正在发生的一幕一幕，而不会迷迷糊糊地陷入其中，全然无知。

**3\. 自信坦然地表达自我**

气场，通常与自信坦然地表达自我相互连结。像无所欲求一样，仔细欣赏此时此刻的奇妙美景，并将之表达出来，本身就是一种核心自信的表现。

无论何种压力之下，都能够优雅专注地随喜赞叹的人就会顿时成为场上唯一「活着」的男人。因为只有你，觉察到周遭美好的事物!

举个例子——

在电影《公众之敌》中，约翰尼·德普扮演的是一位抢银行的侠盗，一时风光无两。

一天晚上在一间酒吧，他遇上了女主角，一见倾心。

于是走到女主角面前说：「我不知道你为什么对刚才那个人置之不理（女主角刚刚拒绝了一个前来搭讪她的男的），但我很高兴你没理他。小姐，怎么称呼你？」

女主角回答后，约翰尼·德普接着说：「能请你喝一杯么？」

后来，两人在舞池跳舞，酒吧背景音乐是懒散的「blackbird」。

舞中，约翰尼·德普问起女主角的父母。

女主角有一点自卑地说：「我母亲是印第安人。大多数人都不喜欢。」

请注意，考题来了。

这个时候，回答特别重要。

换做是你，你会怎么接女主的话？

是迎合对方的自卑？还是直接僵迎地否认？

在电影里面，约翰尼·德普只是轻松地回答——「我不是大多数人。」……

就是这样。

当你去掉条条框框，真实地活在当下，坦然地表达自己，而不再像其他人一样条件反射地贴各种标签，不再唯唯诺诺，你就已经在闪闪发光。

读到这里你也许想说，那么气场，是约翰尼·德普这类人才会拥有的，我可能这辈子，都没办法达成了吧！

绝非如此。

气场，不是生来就有，更不是某一类人的专利。

我们每一个人，都可以从具体的行动开始，一点一点打造自己的气场，成为一个「站在那道光下」的人。

以下是实践方法——

**第一点：保守自己的权利。**

生而为人，我们有一些不可被剥夺的基本权利。

《自信的力量》书中曾经列出了一份权利清单，提醒我们不要忘记了这些你本该有的权利。

这些权利有：
