# [孔子有教无类，为什么用十块腊肉当学费，来过滤穷苦百姓子弟？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/509412476/answer/2297085331)

古代你得有个姓，才叫民

没有姓的，就是牲口，比如你是某个城里的著名企业家----某皮鞋厂厂长

你以为你叫黄鹤，实际上你叫“鞋带”，你哥哥叫“猪皮”，等到你死了，你儿子可以继承你的“鞋带”的名字···

就连大家说穷的叮当响自娱自乐被夸奖的颜回，说是：竹筒子当碗盛饭，用瓢喝水，但他人穷志不穷，安于其乐，

但是人家也是：曹姓，颜氏，名回，

也是一个落魄贵族

说白了，这是很简单的道理：

如果不分‘贵贱’的一视同仁，大家凭本事说话，其结果便是有背景的学生毕业后事业一帆风顺、有所成就；没有背景的学生，要么学无所用、要么成为水果贩子快递小哥。

那么，孔子就算把你教育出来，又有什么用处呢？这教育资源就浪费了，

尤其对家庭境况不佳、急需孩子挣钱的贫困家庭来说更是如此。

这样下去会出乱子的，你给了下层上升的视野，又不让他们上去，哪怕你天天对着他们说“克己复礼”他们也克不下去啊

所以最好的方法就是不让他们知道世界的美好，这也是为他们好···

用简单点的话说，就是儒家的“礼”不是礼貌不是礼节，是一种类似印度的等级制度

你是周天子你可以老树盘根、观音坐莲、老汉推车、一王二后、泰山压顶、火车便当、蟾蜍滑石····

你是诸侯你就只能用老树盘根、观音坐莲、老汉推车、一王二后、泰山压顶

你是士大夫你就只能用：老树盘根、观音坐莲、老汉推车

你是个有一个“姓”的平民，你就只能老树盘根

如果你连姓都没有，属于“会说话的牲口”这个级别，那就只能传教士用到死

而且！非礼勿言非礼勿视这些就是

你是个黔首奴隶，你不是人，那么关于老树盘根这些东西，你看都不要看、停也不要听、问也不要问、想都不要想！！！！！

这就是我上边提到的“最好的方法就是不让他们知道世界的美好，这也是为他们好···”

就跟最近整治短视频平台上各种炫富视频一样

儒家讲究的是礼，是平稳，是大家各安其位，你是什么阶级你就按照什么阶级来生活

千万不要想着阶级提升和阶级跃迁

不要问，想都不要想

这样才能回到“三代自治”，万世不移

而过滤那些连“姓”都没有的穷鬼，也是这个原因

要知道，在赵过让天下亩产增加一倍、推广番薯一辈子的老头被乾隆封为举人，天下产出已经数倍与孔子时代的时候

彭老总有次请一个大爷当向导，完了以后为了表示感谢请他吃了顿饭，桌子上有个肉菜，这大爷都哭了，一问才知道这是这辈子第二次吃到肉，第一次是清朝时候帮官老爷抬轿子抬的好，官老爷赏了一份肉菜，里边有薄薄的几块肉。

在生产力已经很发达的时候，穷困人家还是吃不上肉，那么能生产力更低下的古代，能拿出来十条肉的

那怎么也得是小地主之家或者是厅级干部落魄子女啥的。

这是一种过滤

不然让这些“皮鞋”、“鞋带”、“鞋垫”们学会了知识，知道了上层居然还可以用“老树盘根、观音坐莲、老汉推车、一王二后、泰山压顶、火车便当、蟾蜍滑石····”这么多的姿势

时间长了，他们能安于现状？！

怎么可能

那就会出乱子的

我们的统治就不稳了

所以不能教

大规模搞教育，不怕大家翻身闹事的

那是土共时期搞夜校了，讲两个笑话，我一个朋友的长辈，因为是女性，所以虽然是地主家的小姐，居然识字还是在土八路办的夜校里才认得字

一个是印度现在识字率最高的邦和女性识字率最高的邦，都是印度共产党执政过的喀拉拉等几个邦

一个是苏联不行了，英国大学就又开始高学费了·······苏联没了，就更惨了······英国一个女性大学生，身高身材学历都不错，一晚上也才咳咳···我什么都没说··

一个是大清孔子像，儒家正统，保留儒家解释权
