# [我国GDP是美国70%，人口是他的四倍，为什么我们的内需没有美国那么旺盛？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/381471609/answer/1959802479)

## 这是因为中国人都把很多钱花在了看不见但更有价值的地方。

## 美国人之所以看起来消费需求旺盛，是因为他们都把钱花在了运动健身吃喝玩乐电子产品这些方面，所以看起来他们消费比较多。

## 但中国人并不是，中国人花钱多的地方在于医疗，教育和住房。

## 这类消费有个共同点，就是随着时间的推移，价值会越来越大。

## 一个美国人花100吃了顿好的；

## 一个中国人花50买了本高考题集，

## 这时候中国人的50就比美国人的100产生的价值更大：

## 50块买来的题目意味着一次光宗耀祖的成功考试和整个家族的阶层跃升；

## 100美元的饭吃了第二天就没了，没有任何值得期待的后续。

## 中国人是花钱买健康，买知识，买保障，买未来。

## 我们现在花的每一分钱都是给子孙后代的礼物；

## 美国人则是花未来的钱花后代的钱买当下的短暂快乐，他们的眼光格局差太多。

## 所以说我们根本不屑于和美国人比，美国人根本没有未来，没得比。

## 这也是为什么，中国发展得比美国快，也必然超过美国，美国只是在花钱消费，而我们中国人是在赚钱。

从你调休就知道了。

穷国如柬埔寨，公共假期几十天，假放太多，老百姓自己都不好意思，说能不能少放点，我们要建设幸福生活。

等富裕起来了，贫富差距不大的时候，假期多放点能促进内需，不然光生产不消费，东西堆在那没人买。纽村正式工一年给一个月带薪假，还能攒两年一块放。

当贫富差距过大，就不用再给你假期了，就算给你放假，你那点消费都抵不上上班创造的价值，

何况你自己也知道你不需要假期，因为三十年房贷刚还了5年不到，假期一多你更心慌活不下去了。

看统计口径吧，

南北战争前的美国，可能经济跟旧大陆一比也没好哪里去，人均消费必然不如欧洲的贵族老爷加上市民阶层，

但是如果把黑人划出统计范围，黑人印第安人墨西哥人都不算居民了，

其实人均消费水平好着呢。

陈国师曾说过一句话：美国人的房子，美国人买不起，都是中国人在买。

这真的是很让人气愤的一句话，要知道，我们的外汇可不是凭空变出来的。

我们的外汇是工人阶级不怕苦、不要命换来的，是出口补贴13%海外消费者换来的。可以说，工人阶级是我国的核心支柱，没有工人奉献自己的生命，我们国家就没有这个高速发展的盛世，这是内。而外更恶劣，美国人随便印废纸，就可以换来我们的出口商品，把通胀转移到我们这边。

而大家用血汗换来的外汇，去哪儿了？

这很可悲，有些话题不能讨论，说一些浅的吧。

我国是地球上唯一一个没有离境税的大国。所谓的外汇管制，管得住穷人却管不住富人。这些在国内赚得盆满钵满的家伙，肆意在海外购买垃圾资产倒卖，如今比特币一出来，连倒卖的功夫都不用了。

知道为什么房产税出不来么？本来这是一个百利而无一害的东西，就是为了不让资本离境，1000平米以上起征都的讨论都进行不下去。

我国制度对某个阶级的待遇实在是太优渥了，但身处那个阶级的人，却只想着在海外享受“自由”，完全忘了国内的责任。

工人们辛苦换来的外汇，变成了他们的海外大别野大雪qie和大炮车，他们拿穷人赚来的外汇，在美国交税。一些最没资格提“爱国”这个词的人，身居灯塔照耀的彼岸，劝国家的恩人爱国，可笑不可笑？

经济的本质是个循环，循环到他们那儿就东转西转转没了。

现在真正的抱薪者，却连个寒风中的庇身之所都买不起，还能说些啥呢？
