# [我爸上司的女儿借猫玩几天，但是很久都不还，我爸也不帮我，那我应该怎么办？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/509684387/answer/2298624603)

我先马后炮一句，你当时就不该同意。

因为，从你上司女儿要借去玩几天这种行为，你就该知道，你的猫很有可能回不来了。

因为一般人看到猫咪可爱，最多抱着玩会儿，根本就不会想带回家，而带回家之后，要给猫咪置办一应东西，这些东西就是沉默成本，一旦她带回家，你就几乎没啥可能见到你的猫了。

因为你什么都没付出的时候，你可能待它可有可无，一旦付出了成本，哪怕只是潜意识，都会觉得应该属于我，不然亏了的心理。

————————————

然后关于你现在：

一方面，其实你爸爸妈妈是不愿意你养猫的，而且虽然你用的是零花钱，也确实是你爸妈给的，你没有独立的经济来源，这是事实。

另一方面，那个女孩既然看上了你的猫，她八成就不会还回来了。这也是事实。

那么，现在就有一个问题，你是就想要这一只，还是另外的也可？

如果另外的也可，我建议你放下这一只，就当是给小猫找了一个新家，祝福小猫就好。另外的猫现在也先不要养，因为你现在是在你父母手底下生活的，你的生活支出由他们支付，以后如果有谁要你的猫，你可能也没法阻止，建议你以后有了经济实力之后再养一只。

如果只是想要这一只。

你得考虑两个事情：

其一，你父亲和领导关系如何？你父亲的这份工作，他还要继续做多久，如果你硬去要猫，他怕不怕领导给他穿小鞋？

其二，还得看他领导的性格，是哪一种，随和还是严厉？以及，他对她女儿的态度。

考虑完之后，你要知道，你要回来的几率很低，因为你父亲领导坦然接受了自家女儿把猫要回去这个行为，而且没有主动送回来。

他们可能也不想送回来了。

那么他们就必然不会是好相与的类型。

你要做好准备，你可能很累很累，你都要不回来，甚至弄得你爸爸很难做。

但是，如果你真的很想要他，我还是建议你要回来。

因为，为了你以后的人生，不留这一笔遗憾。

因为，为了让你爸妈知道，你的东西，不管是什么，都不能随便送人。

既然他们今天送了你的猫，很有可能你亲戚家或者另外的领导来，你的本子没了，喜欢的书没了，喜欢的画册，甚至娃娃都没了。

这是很可怕的。

因为他们在不自觉的操纵着你，他们无所觉，你无所觉。

给你一点要猫小建议，不一定有用。

1.直接去把你爸爸领导的电话要来，直接跟他说，“叔叔好，我是xx的女儿，有一点事想麻烦你。”一般人都会问什么事。

然后你说，“叔叔，猫猫还在你家吗？”

你就提醒他，不管他回没回，你继续说，“我好想猫猫，姐姐/妹妹可不可以把猫猫送回来，或者，或者叔叔把地址发给我，我自己去接猫猫也是可以的。”

一定要表现得甜一点，喊叔叔喊得也要甜，重点说你怎么想猫猫，说你和猫猫相处得怎么怎么好。

如果你爸领导不愿意，表露出迟疑，或者让你送，或者说那个女孩也很喜欢，你就说，你也很喜欢你的猫，那是你捡来，精心养大的。

记住，一定要时刻提醒他，那是你的猫。

男人一般爱面子，他总不可能和你一个小孩计较。

2.某一天你爸工作，你去他公司，你不提你的猫，你就说想去看看他工作的环境，一般，父母不会怎么拒绝。反而会很高兴，自己的孩子愿意去看他们的辛苦。

你表现得殷勤一点。

然后你直接去公司找他领导。直接当面说。

或许也可能是馊主意，你根据自己的情况决定哈。

如果没有啥用。

你以后看管好自己的东西，不要让你父母不自觉侵犯你的隐私和生活。

防范以后可能出现的迫不得已送人东西。

这是我的建议。
