# [无障碍地阅读古籍，大神们是怎么做到的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/392457590/answer/2264566321)

我是中文系本硕，我至今没见过能无障碍阅读古籍的人，包括我们系的教授都做不到。

因为题主这个既是一个专业问题， 最终又是一个教育问题，那么就教育而言，我要提前说说不好听的，唱唱反调。

**这位提问的朋友，就孩子教育认知上最大的两个问题:**

> 1.对学习某学科知识上，有错误的主观认知，而且还挺坚持这个认知的，并不辩证这个目标正确与否  
> 2.对孩子管教掺杂了这种主观认知，而且认为基于自己主观认知的目标是可以在孩子身上实行的

如果凭借这个认知搞孩子的学习，我敢定论，这就是一切矛盾的起点，将来几十年，有得你痛苦

为了避免这种痛苦，我为您一条条剖析，展开来讲讲，你错在哪里。

**1.我要纠正您对于古文学习的误解。**

目标太宏伟了，或者说，你期待的学习目标，不可能存在，并不实际，只是你自己的想象。

阅读古籍，需要的是基本阅读能力+工具书+对应版本的释书

**放眼中国，没有一个教授敢说自己能脱离工具书和释书，自己独立阅读古籍的，这个理想目标不可能存在。**

**而真正的古籍原典阅读研究，一个人一辈子能研究一本，比如《易经》这种级别的，他已经是大师了。**

**读懂古籍没那么容易。**

以《易经》为例，我们想要读懂它，光靠记住点字词，有点文言和白话转化能力，那是完全不足的。

真正研读古籍，要从学史开始，兼以考据辩证，并之历代批评演变和使用。

**首先，**你需要考证《易经》有多少个版本，每个版本是真还是伪，学习古人对于版本真伪的评价流变史。

以及了解下创作史，了解作品背景，影响力，作家情况，官方定位，历代流变情况等。

**其次，**你需要学习《易经》研究史。学习这个的目的是为了确定《易经》研究类的注释书籍有多少个版本，古今中外有多少个专家研究，他们研究的角度和当时时代思潮是什么样的？各个版本的解释有什么优缺点？

**再者，**选几本可靠的古代字典，选主流的若干种《易经》解读的书籍，开始读这本书。

注意，在阅读过程中，自己转化是不精确的。古人解读在前，要精确到每个字的基本解释（字典）+历代人辩证解释（释书），大概每个重点字的解法要集合若干种，这不是为了让你判断哪个是对的。

对，你没资格判断孔子这类解读大咖凭什么这么说，你只需要了解他这么解读过，背下来，记住。

这里面的难度是，释书也是古文写得，数量远远超过原典籍，而且历朝历代的公案，定论，解读辩证，大的解读偏差乌龙等，你都得了解。

当然，这部分需要专门上一门课，叫中国古代文论课，作为初步入门。

**最后，**在能完成以上步骤后，读完了这本原典的几个重要篇章（是几篇，而不是全书），你初步入门了这本书的研究，成为了一个初学者。

这个过程，大概需要一个学期或者一个学年的长度，用一门专业课专门学习，而且需要兼并通识课共同完成，一般设计在中文系的大二或者大三。

大一学完文字学+中国古代文论+中国古代文学史，初步为奠定基本批评概念做基础。

大二开“论语导读”“庄子导读”等，作为基本课程，但大概一个学期，真正学习解读的，就里面的三五篇，不可能全部解读完，因为不可能学完。

像是“易经导读”“左传导读”“尚书导读”，这课不可能开在本科，因为本科生没这个能力完成专研。

有很多大学教授，他发的论文就有可能是，根据新出土的文物，辩证了《易经》这本书里某个字不是原本的样子，而有其他解读。这就已经是重大研究成果了。

**如果您对自己孩子的要求是，他得在大学前完成这类学习，那您家得有钱钟书那种家世背景+资源+个人天赋的基础上，还得画时间培养，大概从牙牙学语，就用古代文人清贵的培养方法来，从启蒙，然后搞小学，再到大学，依次学习经史子集，那是可以的。**

**（这里的小学和大学是古代学科体系里的，八股取士的那套）**

**如果您提供不了这个条件，那您也太高看他了，孔子在世，仓颉重生都不可能独立把中文系古代部分本硕学习内容，单独靠自己在高考之余给完成了。**

我说这么一堆，原因就是，**帮您降低期待，让对孩子的期待回归正常值。**

**2.因为这个问题本质是一个教育问题。我们说回您在讲述这个问题时，存在的教育观念问题。**

**我说话严厉，那是因为您这边对古文的要求，可以看到您整体对于孩子学习的态度和习惯性操作方法。**

如果现实生活里，您真是这么搞的，有了这类想法后，不是来知乎提问，而是直接去给孩子定目标，辅导或者报班，那将来会出大问题。

很多学生的学习问题，家长和孩子的纠纷，在于学生不知道学习要学到什么程度，**家长凭借主观认知，要把孩子培养成自己认为的那种人才。**

但是，家长的生存环境，阶级阶层，职业背景，甚至学校专业，是没有办法做到基本客观的，所以就会有在学习过程中大量的矛盾和拉扯。

比如，小学一年级，家长非要学生能理解文章主旨，理解不了就是这孩子人傻了，校内老师教的不对。

家长在三年级之前，不理解校内老师为什么让孩子反复抄写，认为这样不对，要开发智力，然后给孩子作业撕了，和老师要求改作业内容。

再比如，到了更高年级，择校，选文理科和大学志愿填报上，这类冲突就更明显了。

但这个时候，就是家长和学生的拉扯。

家长根据自己的经验，认为是为你好，而学生认为家长管太多。如此纠结几十年，大家都觉得自己对，也没有人是坏心眼，但终究还是在拉扯中搞坏了彼此的人生。

您需要做的，是让教育期待值回归正常，然后用正确的，在您资源背景下，最可行的手段来教育孩子。

这样子，双方都满足，都轻松，而不是相互迫害。

**教育的正常值是，对孩子有大目标的期许（基于正向和符合公序良俗），比如，期待你成为一个对社会有用的人，期待你成为一个好人，别做违法乱纪的事情。**

**这种是正常人类可以理解的，正儿八经的社会共识类。**

**而除了这些，期待就是没有期待。对，就是培养一个不犯罪，不践踏社会底线，对其他人有帮助的人。**

**其他就没了。**

**可能你会奇怪，为啥我们对自己孩子的期待这么低？**

**很简单，因为养孩子和开盲盒差不多。更多取决于你，而不是孩子。**

**孩子的发展，有先天天赋和后天成长两方面。**

**他的先天天赋，技能点点在哪里，大部分家长是发现不了的。**

**他的后天成长，优先取决于父母据有的阶级阶层，资源背景，培养模式，教育生态。**

期间这个家会不会阶级跌落，学区会不会有变动，父母会不会感情不合等等，都会影响学生的个人发展。

你能左右孩子读什么书，那么你能左右孩子在你肚子里的天赋点和后期世界的变动本身么？

所以，一般对孩子的期待越强烈，越主观，越静态，越高大的家长，到了后来，家庭亲子关系撕裂得愈发严重。因为你是在做一件不可理喻且不可能完成的事情。

比如，有些家长自己就读了个大专，家里啥资源都紧巴巴，坚持孩子必须考清华，天天打压和pua孩子。

就问一句，凭什么这孩子能上清华？凭他家家长的想象力丰富么？

往往，这种问题比较严重的家长一般有一种莫名其妙的简单思维和奇怪的控制欲。

我分析过这类家长，他们的主要特征就是:

1.**自我中心**。我的度量衡就是宇宙的标尺，我要求做到的，孩子就应该做到。

比如，我是东南大学，我孩子最差也是南大的。那么问题来了，你的天赋和你家孩子一样么？你父母给你啥资源和教育，你能给孩子同等么？你们的时代背景一致么？

变量都不统一，为什么会有统一结果？

原因很简单，这类家长的人生是自我标尺，霸总语录常在口，那就是，我要我觉得，不要你觉得。

2**.强控制欲**。认为自己可以基于主观，控制孩子的发展。

类似于，不管别人怎么样，我说不行就不行。小到吃不吃辣条，大到孩子找对象，都要插手，哪哪都有他？

3.**简单思维**。认为事物发展是单个原因促成，而不是复杂生态导致的。

一般表现在，他会认知自己的人生问题是基于某个人的错误。

比如，我现在过成这样，就是因为你爸爸/你/我爸爸，所以你必须得……

问就是别人的错，甚至看不到自己的原因，更别说分析复杂生态了。

很笃定的说，很多人家庭教育的失败，那是你自己失败人生的映射。

而在你求学，上班，婚姻里，同类问题反复出现，你自己的问题改不了，那到死，都会重复这份错误。

**人的失败，都是循规蹈矩，自我杀害的失败。**

最后，可能有家长想要了解，**那孩子的古文学习到底怎么完成？**

**很简单，按部编版语文书走，以校内教材为基本文本，以孩子兴趣做拓展，以考试成绩为衡量基准。**

部编版语文书是教育专家+中文系领军人物编辑的，教育目标和古文学习内容，他们难道不比你懂？

高考试卷是基于为国选才，分流人才进行的，国家和各个大学对谁能进来进行深造，他们不比你操心？

**在教育行为上，家长需要做的，不是盯紧孩子，是做好自己。**

1.多赚钱，多搞事业。很简单，你如果是王健林，你儿子学不学古文，这重要么？他前途在这个上么？

**与其鸡孩子，不如鸡自己，这不比开盲盒快。**

**2.给孩子更多资源，平台和选择。**

很多家长用限制孩子的方式发展孩子，我简直匪夷所思。

书籍，影片，旅游，家长的职业，聚会，课外班等，都是可用平台和资源。

如果家长自己有公司或者人脉，就赶紧用起来，早点让孩子涉入呗。

干嘛不让孩子读课外书，上兴趣班，结交自己的圈子？咋的，人类社会不看重知识和人脉了？你家孩子将来自己不读书，也没有朋友么？

人类社会的教育，是要培养孩子社会属性。但凡和他将来混社会相关的技能，平台，素养，家长能给多高端，就在力所能及的范围内给啊。

我认识的大院子子弟，从小就懂维护人脉，走场子，收送适当的礼物，18岁之前，体制内的零碎的脸门清了。

而南外那些企业家的子女，五岁就去自己爸爸公司切周年蛋糕，六年级就主持公司酒会了。

这不是要小孩子学得虚伪油腻，而是自然地把他放到这个生态里，让他适应，自己去理解规则，体会场景。

这些才是重点，而不是抓某天作业有没有得一百分，这不重要。

普通家庭，也要给孩子出去旅游，社交，理解人际逻辑的资源。

他要看得广远，玩得尽兴，学的广泛，你才能看出这个孩子的天赋，才能让孩子不小家子气，才能让他不拘泥于一段时间的成绩上。

**发展的问题，只能用发展解决，而不能用不发展去解决。**

**你把孩子的核心素养，为人的基本面解决清楚，你觉得他搞不定自己的学习么？**

**家长需要做的是抓大放小，大理想，大底线，大资源，大稳定，给到这个孩子，小细节给他自己去解决，你只需要监督和协助，这样教育会很轻松。**

**3.自己在重大人生问题里的习惯性错误没解决的，请别生孩子，就当行善积德了。**

**而有遗传性生理问题的，当代医学没法解决，求求放过孩子，也放过你自己，别生了。**

我说过了，很多人在家庭教育里，只不过在反复重述自己的人生错误，把对人事的刻板惯性在孩子身上反复重演。

我都不需要说什么教育案例。

公安局的案卷就是最好的教育失败案例。自己可以去翻翻那些年轻的，尤其是未成年犯罪，大学生犯罪，他家庭情况是啥样的，你就能理解我说的这个问题。

这也是我说的。自己找对象，不要光看脸，看教育理念和人生观念，给自己孩子找个好爹妈，这不比脸重要？

**总结一下:**

1.对于提问本身的判定

教育立场错误，教育认知有专业偏差

2.为什么不对

你的教育目标错在哪里。

正确的教育观念和教育方法是什么？

3.正确的教育思路

教育是复杂的，几条基本理念的论述

以上。
