# [突然意识自己曾经引以为豪的编程其实是一种工具，这是一种悲哀吗？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/469223256/answer/2203445543)

大学的时候，常常看央视的天天饮食，看完再吃食堂的饭，都觉得更香了。工作了，在国外，想自己做饭，又想起天天饮食，在线看太慢，就自己写了个下载软件，下载了做饭前看看。后来还给小孩下过动画片，给我妈下过养生保健。

后来炒股，不知道那些指标策略有没有用，写个软件，把自己想的，书上写的，大师们吹的策略都实现出来，在真实的历史数据上跑，没一个赚钱的，遂退出股市，这么多年，省了不少心力。

后来有了孩子，老婆嫌空调夜里温控不好，孩子容易受凉。我用Arduino连个温度传感器和红外发射器，自己写温控逻辑，为自家空调定制，热了调低，冷了调高，还考虑到体感温度随时间的变化，调优到完美契合。这都好几年了，上面一层灰，照样工作。

用虾米听歌，想找点没听过的歌，但各个歌单总是有大量重复的歌，听一会才能发觉，筛歌效率巨低，就写个脚本，自动筛除歌单中听过的歌，找歌的效率立马提高，个人乐库从几百首到两千首，我还给网站首页上加个筛歌的按钮，好像官方为我定制得功能一样。没多久，虾米就倒了。

后来思考人生的意义，干什么这一天才没白过，才睡的安稳，才不空虚。经过认真的琢磨，我觉得意义是在学习，生活，工作，健康等八个维度上的价值，把有价值的事列出来，赋上意义值，安排到每天的生活中，就不用愁今天干什么了。然后就写个app，起个名字叫“有意义”，放在app store里。迄今我用了五六年，导出来的excel文件，只有十兆大小，却包含了这几年每一天里我身边的事。

这几年胃不舒服，吃药也是这次有用，下次照疼。让我心烦，决定要解决这问题。说是胃病要养，但我也不想吃的太无趣。就写一个app，列出伤胃和养胃的东西，记录下自己日常饮食和胃部症状，建立一个数据模型，画出图来，预测每日的胃痛风险，今天风险高，就老老实实的吃，风险低，就可以吃的潇洒点，刺激点。不但胃好多了，还发现自己的一个特点，越吃越馋。

从读书到工作，我们在实现父母的期望，社会的安排，老板的想法。有哪一次，我们是在真正的实现自己的想法呢。一件事，我想做，我去做，我做出来，对于普通人来说，有几次这样的机会呢？

编程是实现想法的工具！当你会编程，不用求助于人，你就可以单枪匹马的实现自己的想法。可以验证想法，进化想法，也可以敝帚自珍的欣赏自己的想法。这个过程，是极具娱乐性的。这是编程的魅力，也是创造的快感。

有几个人想下载央视的视频？我想。

有几个人想要重写空调的温控？我想。

有几个人想要计算人生的意义？我想。

有几个人想要预测今天会不会胃不舒服？我想。

无论需求多小众，我想，我就可以做出来，这大概就是工程师的超能力吧。

我发现有些同志总是在下面说什么“我们都是工具人”“编程不是工具是什么”，

我觉得你们的思路错了。

我没有和其他答主一样，强调“编程就是一种工具”这个概念。因为我试图站在提问者的角度去看这个问题，尝试理解大家或多或少都存在的一些困惑。**你们不能因为我没有强调这个概念，就认为我是错的**，我在熬毒鸡汤；**不能因为我没有给出随大流的回答，就对我进行人身攻击**。是的，有些人在评论区和私信骂我，不过评论区让我给清干净了。

你们总是在强调“自嗨”“鸡汤”，仿佛自己已经站在了理性的鄙视链最顶端，殊不知没有人是绝对理性的，你们也不例外。

理性的思维并不比感性的思维要高级，我们灵魂的画像上也绝不应该只存在某一种色彩。

以下是原回答

___

恭喜你，意识到了编程和程序员的本质。

罗曼•罗兰说过一句话，可能不太适合回答这个问题，但我觉得还是有必要写在这里：

或许你发现酷酷的python作为工具，大部分时候做的都是一些excel表操作，微信好友数据分析，爬网页，

或许你发现成就了许多大神的各种开源项目，比如spring boot，最后只是在互联网公司的服务器上做做增删改查，

或许你发现刚开始学习C#时带给你很多成就感的winform，wpf，blazor，相较于各种开源的UI框架和成熟的java生态体系，并没有啥特殊的，

或许你发现，曾经在一块单片机上点亮一堆LED灯泡时的成就感，在嵌入式开发者眼里啥都不算。

___

引以为豪的永远不是，也永远不应该是什么编程，什么语言，更不是什么开源。

各位应该引以为豪的永远是，在处理各种各样繁杂的业务之后，在解决各种各样复杂难以解决的问题后，在日复一日的生活带来的摧残下，**仍然保有对未知的好奇心，和改变现有框架的技术和勇气。**
