---
created: 2021-11-10
source: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484055&idx=3&sn=01dd21d8918cedeb28dc6fca4d5609f8&chksm=e92120f6de56a9e02bb4d2d532a1550e22aace2c22cf631be689bcac29de21be75e698148df9#rd
author: Ponge
---

# [flomo 用户实践：Yestoday Newsletter No.001](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484055&idx=3&sn=01dd21d8918cedeb28dc6fca4d5609f8&chksm=e92120f6de56a9e02bb4d2d532a1550e22aace2c22cf631be689bcac29de21be75e698148df9#rd)


最近开始恢复订阅一些 newsletter 和 RSS 源，外加上再也没有工作强迫我跟踪市场走势，生活终于从无休无止的推送信息和算法中解脱了出来。

作为一个接触电脑已经快 30 年，接触网络也快 20 年的老互联网人，对于人找信息这件事还是有自己的固执。信息找人发展到后来，完全是广告找人和信息垃圾找人。

最近看的比较多的，一个是《增长黑客通讯周刊》（订阅地址\[1\]），一个是 flomo weekly（[最新一期](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484034&idx=1&sn=d354f55cd03c9770878dc85d660962e1&scene=21#wechat_redirect)）。受此启发，考虑自己平时看的想的也挺多的，都散落在网络各地（主要在 flomo），不如每个月来一次整理和汇总，因此就有了这篇。

我初步的想法是，一个月写一篇（周更难度太大了），争取有朝一日也能写成少楠《产品沉思录》那样。我不知道能坚持多久，反正也没有人约束我，随意而为吧。

本篇为过去 2 个多月的所思所感，篇幅较长。月更以后，不会有这么多。

**初识 flomo**

## 笔记产品那么多，为何设计 flomo ？

我们认为，笔记产品的核心不是在于功能强大和排版好看，更不是去模拟传统的写作环境。知识管理的第一步不是思考如何组织，而是先把想法和知识点记下来。**毕竟重要的不是记出漂亮的笔记，而是更好地思考。**

真正好的笔记产品，应该能让你**记录的更多**，因为只有**被记录下来的想法才有价值**，而正是**这些积累逐渐形成了你独特**的知识网络。

推荐你换个角度来看待「收藏」。我们收藏本质是为了「记忆」，而记忆的最佳途径是：用自己的语言重新编译，拒绝复制黏贴。所以只是收藏而没有记录，就像一个知识的搬运工，没有在过程中给自己**增加额外价值**。毕竟大多数情况下，Read it Later ≈ Read it Never。放轻松，没必要捕捉 100% 的信息，**你自己的解读才是最重要的。**

flomo 的特征：

-   **无压记录**：简洁的输入框，让你无压力的记录想法、摘录有价值的观点和图表，而无需纠结于主题、段落与排版。也可以关注微信服务号，通过微信输入
    
-   **方便回顾**：所见即所得，方便你回顾之前记录的内容，而不是让它们隐藏在混乱的标题和文件夹背后。记录 14 天后，还可点击左上角设置，开启微信回顾功能
    
-   **弹性管理**：通过标签、批注、搜索以及置顶等组织方式，将这些内容编织成属于你的知识网络。
    

**思考**

## 投资职业发展路径 vs 企业发展路径

研究员的职业生涯，其实和一家企业的发展路径有很多相似之处。

研究员提供的产品就是关于股票的观点和看法。对于新人，就像很多初创的小公司一样，什么挣钱做什么。

**新研究员的产品（提出来的观点和看法）为什么很多投资经理不用（不听）**？一方面是因为他们有很多已经用的习惯的产品（老研究员或其他分析师的观点），存在一定的客户粘性。另外一方面是，新研究员的产品往往都缺乏市场需求调研而闭门造车，产品（观点和判断）并没有找到一个利基市场（其他分析师和研究员没有做的很好的方向），也没有挖掘客户的需求痛点（投资经理的需要还有哪些没有满足）。

怎么办？**一方面是多跑市场，多调研真实需求（和投资经理聊天），另一方面是多观察（投资经理和其他研究员的互动），发现需求痛点。**

在发展初期，卖出产品（提供观点）回收现金流（收到反馈），**让整个流程跑起来是最重要的**，这个时候的产品一定是不完善的，粗糙的。这个可以在后续不断地市场反馈中再完善。

当整个闭环开始跑起来以后，发现可以积累一些利润了（不用花费全部精力，也可以收到比较正面和积极的反馈）。这个时候就要把多余钱用来研发（花一些精力在自己研究股票上），拉开和竞争对手（其他研究员）的竞争优势。**注意，这个时候提供稳定可靠、客户需求的产品依然是重中之重。如果存在一个强有力的竞争者，很可能在你投入研发的时候抢走已经占领的市场份额。**

研发到一定程度，就可以提供新一代的产品了（主动推票）。随着产品力越来越强，就会往客户的供应链不断渗透。如果说初期的产品是咨询服务，那么后期就要逐渐走 OEM 的路了（具体表现就是投资经理对你的产品非常满意和信任，在特定行业中你的决策几乎等同于投资经理的最后决策，投资经理将决策权下放）。OEM 阶段对应的就是投资经理助理的阶段，这个阶段一方面要完成客户交给的工作，一方面要主动熟悉客户的业务全流程，为 ODM 阶段（管理小账户）做准备。ODM 阶段如果完成的比较出色，就可以尝试做自有品牌（独立发产品）了。**这个时候你和客户（投资经理）的关系就变成了竞争关系（业绩考核）。**

即使做到了投资经理，也并不是终点。投资经理的商业模式并不好，在于：

1.  **后发反而有优势**（无论哪年开始做投资经理，当年的考核都是从零开始，无先发优势。但是由于随机性的存在，只要时间足够长，遍历性终会让黑天鹅落到头上）。
    
2.  生产要素是人力资本（无形资产的一种），**不可再生且逐年摊销**。
    
3.  人力资本本身无规模效应。
    
4.  公募基金经理虽然可以形成“名声”这一无形资产，但受制于公司考核等因素，大多数名声都是短期的，**只能费用化无法真正资本化。**
    

**因此，转型是必要的**。转型的方向就是减少出卖劳动力的业务，增加投资业务的比重，最终目标是完全剥离劳动力业务，成为控股型公司。公司的所有收入来自于子公司的利润。

**在这个过程中，声誉是个人的品牌护城河**。诚实可信，言行一致，具备较高的职业道德，无论在投资和行事上都努力构建“声誉”这一无形资产（这里的“声誉”和公募基金经理的“名声”不同）。好的声誉可以吸引更多的资金，甚至获取溢价（更低成本或更长周期）。

**商业模式的终点，就是利用两个极具规模优势的要素（声誉和资金）构建壁垒**。一方面声誉可以获取更多低成本或长期的资金（巴菲特的“浮存金”），一方面资金可以通过投资创造丰富的自由现金流（资金量大，生活所需占比就很低，剩下的就是自由现金流）。这样的商业模式才是能给估值的商业模式。

## 关于比特币，一些反直觉的事实

1.  比特币是在持续增发（通胀）的，通胀率在 2020 年以前并不低；
    
2.  比特币虽然生产机制是非中心化的，但生产要素供应商（矿机商）和流通环节都是非常中心化的。
    
3.  总供给并不只有 2100 万个，还需要考虑货币乘数。
    

有一个不成熟的结论：比特币实际上是一个非主观共谋的“坐庄”行为，一些人通过（主观或无意中的）“锁仓”，降低了 BTC 的供给，导致 BTC 供不应求而价格上涨。并通过二层的增发（交易所、灰度等），以一个供求很不平衡的市场（BTC 现货市场）的价格，在增发市场“空手套白狼”。

补充一下货币乘数的问题。

货币乘数会真实的影响比特币的供给，从而影响价格。即使宣传让大家存到钱包，也不能避免这个问题，本质上是一个囚徒困境。

至于货币乘数有多少？我理解会很大，货币乘数主要集中在以下几个方面：

1.  交易所的保证金机制。交易所很难 1:1 兑付；
    
2.  合约的非实物、非全价交割。也会带来实际流通的数量放大；
    
3.  单向信托产品。最典型的就是灰度的 GBTC，只能通过 BTC 买 GBTC，GBTC 却无法兑回 BTC。很难做到 1:1 兑付。
    
4.  所有已经和潜在的分叉。包括但不限于 BCH、BSV、比特币黄金、比特币钻石和所有二次分叉。
    

## 盲盒瞎想

去看了几个盲盒的贩售机，一些瞎想：

-   知名 IP（一品芝麻狐、阿狸、吾皇和巴扎黑、海洋之歌等）并不跟泡泡玛特合作，而是跟一些小盲盒厂合作，且不是独家；
    
-   消费者可能有两类，一类是盯着 IP 买，一类是看到冲动买。第一类泡泡玛特除了签自己的设计师，没有别的办法，就看能不能压制设计师的议价能力，否则设计师自己联系供应链也可以卖；第二类就是看铺的渠道密度，这个对于泡泡玛特来说，上市融资是有先发优势和资金优势的；
    
-   目前已经有一定价格战的趋势：比如 1983toys 就主打第一个盲盒 19.83 元；
    
-   除了盲盒公司，杂货铺也有盲盒；
    
-   盲盒我觉得更加拼运营，包括品牌广告投放（用户心智占领）、二级市场坐庄（让产品能够具备一定的吉芬商品特性）、粉丝维护、产品投放节奏、终端把控（比如最近店员私拆盲盒放回去的问题）。这个好像大家讨论的少，目前讲的大多还是渠道；
    
-   看到一个制作商叫 ACTOYS，好像不止做了一个 IP 的玩具制造；
    
-   有的盲盒实物和照片是有差距的，盲盒产业链似乎制造端的品控更重要一些。是不是产业链里面制造商更有机会？类似青松股份或者申洲国际这种。
    

## 饮料的种类

便利店的饮料，大致有这几类：

1.  酒精；
    
2.  咖啡因；
    
3.  糖水；
    
4.  奶和水。
    

前三个都有一定的上瘾性，通过生物本能激发重复购买。但，虽然前三个看上去更好卖，但是竞争也激烈，要求持续推出新品刺激消费；相反，牛奶和水这种反而竞争没有那么激烈，对新品要求并不高。奶源和水源构筑了比较好的壁垒。

**阅读笔记**

## Paul Graham《How to Think for Yourself》\[2\]

**如何独立思考?**

-   在从事一份工作前一定要匹配自己的特质和工作要求。有些工作（管理者）只需要做正确的事即可，但是有些工作（科研人员、投资者、创业者、作家）**不仅仅要把事情做对，还需要与他人不同**。这中间关键的差异在于是否要具备独立思考能力。
    
-   独立思考的特质更像是先天的，而非后期培养的。
    
-   **如何更好的进行独立思考？**
    

-   **不去了解传统观点是什么**。不知道就不会被束缚。如果你会因此缺乏安全感或感到焦虑，那么可能你就不是一个独立思考的人。
    
-   **你身边的人对你的影响很重要**。可以寻找一小批喜欢独立思考的朋友经常交流，也可以尽可能地接触不同类型的朋友。
    
-   **通过阅读历史来扩展视野（时间上和空间上）**。尝试站在当时的情境思考问题。
    
-   **培养自己常持怀疑态度**。但这件事并不需要说出来，别人没有义务要证明他自己的话，判断的责任在你自己。
    

-   **独立思考的最终目的不是发现别人观点中的缺陷，而是发现被有缺陷的观点掩盖的新想法。更广义的目标是，减少自己的“非逻辑接受”。**
    
-   **独立思考的三个组成部分：**
    

-   **求真（fastidiousness about truth）**：不是指相信错的事，而是谨慎地相信任何事。信念坚定并不是独立思考的特征，哪怕是与众不同的信念。信念不坚定才是。
    
-   **思维不任人摆布（resistance to being told what to think）**：这个特质更像是天生的。让我们身边多一些独立思考的人，至少能让我们少任人摆布一些。
    
-   **好奇心（curiosity）**：独立思考的人往往都有很强的好奇心，而缺乏独立思考的人往往都缺乏好奇心。所有人在孩童时期都有好奇心，但独立思考的人好奇心并不会随着年龄减少。**增强好奇心的方式：1）找到感兴趣的主题，参与其中或投资其中；2）放任自己的好奇心，放纵它并不会让好奇心减少，反而会产生更多问题。**
    

-   **三个部分的关系：**
    

-   **协同**：求真和不任人摆布给大脑留出空间，好奇心将这部分填满；
    
-   **代偿**：足够求真，就不会任人摆布，由此带来的空虚感也会增强好奇心。足够的好奇心也会挤掉不合适的传统想法。因此独立思考并不只有一种类型，而是不同的人在三个维度上互有长短。
    

## [《Baillie Gifford 如何实现长期主义》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTk2NTMyMg==&mid=2247485724&idx=1&sn=ceff865d956398d8755bdb632bb10e50&scene=21#wechat_redirect)

Baillie Gifford 的“尽调十问”（核心投资分析框架）：

1.  公司的销售收入在未来五年是否会至少翻番？Is there room to at least double sales over the next five years?
    
2.  公司在十年及以后会发生什么变化？What happens over ten years and beyond?
    
3.  公司的竞争优势是什么？What is your competitive advantage?
    
4.  公司的文化是否具有显著的差异性？是否具备适应性？Is your business culture clearly differentiated? Is it adaptable?
    
5.  用户为什么喜欢这家公司？公司为社会做出了什么贡献？Why do your customers like you? Do you contribute to society?
    
6.  公司的盈利是否可观？Are your returns worthwhile?
    
7.  公司的利润率会提高还是下降？Will they rise or fall?
    
8.  公司如何支配资本？How do you deploy capital?
    
9.  公司的市值能否增长至少五倍么？How could it be worth five times as much, or more?
    
10.  市场为何会低估公司的价值？Why doesn't the market realize this?
    

## 远川研究所[《内卷与血酬：中日韩电子产业搏命史》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDY2NTgwMA==&mid=2247487568&idx=1&sn=97dba90d6f7aa4dc5f83a2cd79b4c4ec&scene=21#wechat_redirect)

-   电子行业（尤其是东亚的电子制造业）对投资者其实并不友好，疯狂的投入，疯狂的竞争，上游疯狂的挤压，技术疯狂的迭代。
    
-   摩尔定律对投资者的威胁：
    

-   无先发优势：早期的投入无法积累起规模优势，新工艺新设备反而可以形成产能优势；
    
-   无穷无尽的资本消耗；
    
-   劳动力密集型：高强度低福利的不可持续性；
    
-   产业集群的跨国迁移：日韩迁移到台湾，台湾迁移到大陆。
    

## 《贝望录：中国的宠物市场和它背后的千亿级生意》\[3\]

宠物市场有一些特征还是比较有意思的：

-   猫目前都没有完全被人类驯化，所以它更难取悦。这个特点反而导致猫类玩具市场的繁荣，而且往往是低价高周转的模式。人类需要不断变换方式来取悦它。反过来，狗玩具市场的发展方向却走向了高值耐用。
    
-   狗跟人更亲近，反而导致了人类不需要额外的玩具来和狗互动。
    
-   猫市场的增速快于狗。猫是富养，狗是贱养。
    
-   创始人通过调研淘宝搜索词发现大家目前对于事物的需求集中在功能性（比如关键词是毛色+猫粮），而没有品牌认知。这个思路很有意思。
    
-   宠物，物给的是动物，宠的却是人。
    
-   人们对宠物的期望是心理满足，但是大多数人对于如何照顾宠物并无经验，也没有学习的动力。因此，在这个市场，私域流量、专家建议、线下导购有很强的带货能力。
    
-   很多宠物市场的概念是营销的结果，利用的是人的“共情能力”和宠物的无法沟通。比如，会教育消费者经常给宠物更换粮食，共情的方式是引起你自己长期吃同一食物的厌恶感，但并不一定代表宠物真的需要这样。再比如给宠物一个柔软的窝，可能只是人自己 YY 需要一个这样的会更舒服，并不代表宠物真的觉得舒服。
    

## [《萧楠回答灵魂拷问：什么是好的研究？什么是投资的真问题？集中的风险在哪儿？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MTYzMDY3Mw==&mid=2247484751&idx=1&sn=cf550fa14b1a1cd240a6354dbbfaaf93&scene=21#wechat_redirect)

**可被研究的问题才是投资的真问题。问题是要可以证伪的，否则就成了信仰。**

**自我提升**

## 2 分钟规则\[4\]

每当你发现很难开始执行某项任务时，可以试试将其缩减成 2 分钟的版本。

-   看一本书 → 看一页书
    
-   写一篇文章 → 写一句话
    
-   跑 10 公里 → 穿上跑鞋
    
-   做 100 次俯卧撑 → 做 1 次俯卧撑
    
-   多吃蔬菜水果 → 吃一个水果
    
-   编写一个程序 → 编写一个函数 → 编写一行代码
    

这样做的目的是使上手变得超级容易，让你先上手再说。一旦开始做了（这可能是最艰难的一步），你就会开始有动力，可能会继续做下去。

-   阅读一页 → 阅读 10 页 → 读完第一章
    
-   写一个句子 → 写文章的开头 → 写出正文
    
-   穿上跑鞋 → 步行 5 分钟 → 跑步 5 分钟
    

一旦开始，继续做下去就会容易得多。有时，你甚至会发现，自己在不知不觉间已经完成了任务。

**冷知识**

## 新网络语

02 年的小朋友给我普及的新网络语：

-   nsdd：你说得对
    
-   bbl：ball ball 了，求求了
    
-   cpdd：”CP 滴滴“的首字母缩写，意为”找个人组 CP，有意请联系我“
    
-   你 kin 你擦：这是一个谐音词语，因为太着急和有点结巴，所以说成了这样，原本是你看你擦，用于表达震惊无奈的情绪，你看你擦怎么这样。来自于抖音博主强子的东北往事。
    
-   idk：i don't care
    

## 什么是脏咖啡？

“常见的做法是用小玻璃杯放少量冰块，再倒入凉牛奶，最后加入浓缩咖啡（牛奶和咖啡的比例是 1:1）。如果想要视觉效果上足够的“污”我们普通人还可以借助勺子或者吸管让咖啡液体流入到冰牛奶当中达到目的。其实污咖啡的做法跟冰拿铁很类似，差别是冰拿铁的冰块和牛奶略多，且用的是常温牛奶而已。”【via@豆瓣\[5\]】

## 什么是奶头乐？

「奶头乐理论」是西方国家提出来，用来解决贫富差距的问题。

美国旧金山曾于 1995 年举行过一个集合全球 500 名经济界、政治界精英的会议，与会者包括萨切尔、老布什、美国有线电视新闻网（CNN）、惠普、Sun 微系统的老板等等，该会议的主旨在于为全球化的世界进行分析与规划。

会议上，与会者一致认为全球化的高度、快速、激烈的竞争将使全球 80%人口"边缘化"，而这 80%“边缘化”人口与 20%搭上全球化快车的人口之间的冲突将成为今后的主要问题。

在此基础上，Sun 微系统的老板格基表示，届时将是一个“要么吃人、要么被吃”的世界。布热津斯基也及时献计献策，创造了一个新词汇——tittytainment“奶头乐”，英文 titty“奶头”与 entertainment “娱乐”的组合，意指要使彼 80%的人安分守己，此 20%的人高枕无忧，就得采取温情、麻醉、低成本、半满足的办法卸除“边缘化人口”的不满。

特别强调一下目的：意指要使彼 80%的人安分守己，此 20%的人高枕无忧，就得采取温情、麻醉、低成本、半满足的办法卸除“边缘化人口”的不满。

从这套“奶头”理论中衍生出两套实行方案：

-   一种是发泄性娱乐，比如开放色情行业、鼓励暴力网络游戏、鼓动口水战；
    
-   一种是满足性游戏，比如拍摄大量的肥皂剧和偶像剧，大量报道明星丑闻，播放真人秀等大众娱乐节目。
    

精英阶层为了巩固自身地位，最好的方式是什么？就是直接消灭底层群众的攻击欲望。

驯化之后，除了人云亦云，还能有什么真正深刻的思想和主见？【via@知乎\[6\]】

**技巧**

## 数据透视表数据源的自动更新（动态定义区域）

在多产品做汇总的时候，因为每一报告期的持仓数量不同，总需要手动调整数据透视表的数据源范围（多一行或者少一行）。当产品比较少的时候还比较容易，但是一旦产品数量多起来，手动更新就很麻烦了，这里需要用到**定义区域及动态引用**。

定义区域用到的是**名称管理器（在“公式”栏）**。名称管理器可以将一块区域取一个名字，以后在引用的时候，直接输入名字就可以实现引用。名称管理器除了可以引用区域，还可以定义一个函数。如果要实现动态引用，还需要配合函数 offset（在名称管理器的引用栏输入 offset 函数）使用。

offset 的官方说明：support.microsoft.com\[7\]

函数：OFFSET(reference, rows, cols, \[height\], \[width\])

OFFSET 函数语法具有下列参数：

-   Reference 必需。要作为偏移基准的参照。引用必须引用单元格或相邻单元格区域。否则，OFFSET 返回 # VALUE！。
    
-   Rows 必需。需要左上角单元格引用的向上或向下行数。使用 5 作为 rows 参数，可指定引用中的左上角单元格为引用下方的 5 行。Rows 可为正数（这意味着在起始引用的下方）或负数（这意味着在起始引用的上方）。
    
-   Cols 必需。需要结果的左上角单元格引用的从左到右的列数。使用 5 作为 cols 参数，可指定引用中的左上角单元格为引用右方的 5 列。Cols 可为正数（这意味着在起始引用的右侧）或负数（这意味着在起始引用的左侧）。
    
-   高度 可选。需要返回的引用的行高。Height 必须为正数。
    
-   宽度 可选。需要返回的引用的列宽。Width 必须为正数。
    

这样定义以后，在插入数据透视表时，“选择一个表或区域”中只需要填入之前定义的名称即可实现数据透视表数据源的自动更新。

## 如何使用 RSS 订阅公司公告？

-   路由: /cninfo/announcement/:column/:code/:orgId/:category?/:search?
    
-   示例：https://rsshub.app/cninfo/announcement/szse/000002/gssz0000002/category\_ndbg\_szsh
    

具体见 RSSHub

## 微博登录出现 C-1005 错误怎么办？

微博登录如果出了 C-1005 错误，可以点选飞行模式，重新连接一下网络即可。

**QUOTE**

-   **父母存在的意义是什么**？首先我们要问一句：提到童年你希望你的孩子能想到什么？父母存在的意义不是给孩子舒适和富裕的生活，而是当你想到你的父母时，你的内心会充满力量，会感受到温暖，从而拥有克服困难的勇气和能力，以此获得人生真正的乐趣和自由。——张怡筠《如何培养心理强大、赢在未来的孩子？》\[8\]
    
-   快乐分享错了人，就成了显摆。【via@即刻\[9\]】
    
-   "Good decisions came from experience, and experience came from bad decisions. "【via@即刻\[10\]】
    
-   "If you want to improve, be content to be thought foolish and stupid."-Epictetus 【via@即刻\[11\]】
    

**段子**

-   川普一直在焦虑地等消息，一位朋友劝他早点睡，说：“拜登啦，等也是拜登。”问：这位朋友最可能是什么人？A. 一位共和党朋友；B. 一位民主党朋友；C. 一位河南朋友。【via@佚名】
    
-   Q：今日老婆下崽了，求个好名字。姓谷；A：谷获崽。【via@即刻\[12\]】
    
-   Q：怎样由沙雕变得高冷？A：别人发段子的时候你把“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈卧槽笑死我了”换成“谢谢，有被笑到。”【via@知乎\[13\]】
    
-   今天我妈摧毁了我一个幻想。小时候我是个共情能力很强的人，邻居家孩子挨打我都要跟着哭。我妈用俩字儿总结我，心远。给我惊到了，这两个字我记到现在。问君何能尔，心远地自偏。今天聊天说起这事儿，我夸妈有文化，她说，我说的是心远，就任贤齐唱那个，你总是心太远那个远。【via@微博\[14\]】
    

### 

参考资料

\[1\]

订阅地址: _https://t.co/NsJJbPYOaL?amp=1_

\[2\]

《How to Think for Yourself》: _http://paulgraham.com/think.html_

\[3\]

《贝望录：中国的宠物市场和它背后的千亿级生意》: _https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/5fbd9f87dee9c1e16df41093?s=eyJ1IjogIjVlZTM5MjJhMjFhYzg1ODA0MWY1NWE2OSJ9_

\[4\]

2分钟规则: _https://hoanhan.co/2-minute-rule_

\[5\]

@豆瓣: _https://www.douban.com/note/726354492/_

\[6\]

@知乎: _https://www.zhihu.com/question/314950066/answer/1334058591_

\[7\]

support.microsoft.com: _https://support.microsoft.com/zh-cn/office/offset-%E5%87%BD%E6%95%B0-c8de19ae-dd79-4b9b-a14e-b4d906d11b66_

\[8\]

《如何培养心理强大、赢在未来的孩子？》: _https://www.fosun.com/p/47474.html_

\[9\]

@即刻: _https://m.okjike.com/originalPosts/5f9ace10b342aa0018dc532b?s=ewoidSI6ICI1NjQ5YTBiZjUxOWQzMzE1MDA1OTU0NjEiCn0=_

\[10\]

@即刻: _https://m.okjike.com/originalPosts/5fdf731ad6742900192eaad8?s=ewoidSI6ICI1NjQ5YTBiZjUxOWQzMzE1MDA1OTU0NjEiCn0=_

\[11\]

@即刻: _https://m.okjike.com/originalPosts/5fd2afeb435745001877b815?s=ewoidSI6ICI1NjQ5YTBiZjUxOWQzMzE1MDA1OTU0NjEiCn0=_

\[12\]

@即刻: _https://m.okjike.com/originalPosts/5faea08185bf0d0018df2aa8?s=ewoidSI6ICI1NjQ5YTBiZjUxOWQzMzE1MDA1OTU0NjEiCn0=_

\[13\]

@知乎: _https://www.zhihu.com/question/365478724/answer/982322009_

\[14\]

@微博: _https://m.weibo.cn/1893235105/4578499409220705_
