# [中国这次还会救美国吗？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/381477214)

抛开中美对抗的实质不谈，中国这次会不会救美国？

结论：即使今天美国没有视中国为敌人，中国也不会出手相救。

美国已经多次来电话恳求中国出手拯救美国，就是求中国买美债、让人民币大幅度贬值。

因为2008年美国次贷危机时中国就是这样救了美国。

当时中国不仅没有抛售二房债券，还大量购买了美券，同时令人民币大幅度贬值，维持美国对中国商品的购买力。

其实，那时中国这样做也是为了救自己。中国不出手更或者抛售二房债券，美国政府就无力接手二房，二房就会破产，美国金融就会崩盘。由于中国的出手，导致二房起死回生，再度成为美国最赚钱的企业，也令中国大赚了一笔。我看见当时有不少公知在那里大肆攻击中国购买二房债券的做法，危言耸听二房破产中国将损失一万多亿美元。那是他们的无知，中国是吃准美国政府不会允许二房破产才大量购进收益更高的二房债券的。最后证明中国的判断是正确的，美国政府出手收购了二房，使得二房一下子又成为美国最赚钱的金融企业。

再者，次贷危机导致美国中产大量破产，购买力直线下降，若人民币不贬值，中国的出口也就完了，几千亿顺差也就没了。所以当时人民币贬值中国更多的也是为了救自己。

今时不同往日，今天美国的通胀危机一半的原因不是因为滥发美元而是因为无端对中国商品加征25%的关税。美国一半的日用品来自中国，你去美国超市购物，几乎买不到不是中国制造的商品。你现在对所有中国商品加征25%的进口关税，即使没有滥发美元，通胀也是必然的。

所以，你完全可以通过取消中国商品关税来缓解通胀，你却非要中国人民币贬值来缓解你的通胀。

中国又不傻，贸易战以来，你能不进的中国商品都不进了，剩下的都是你只能从中国进的了。人民币升值你也得进。人民币又为什么要贬值？

中国肯定要利用这个时期宰你一把，何况你还把中国视为敌人。中国不是东郭先生。

关于美债，中国的一带一路需要大量现金投资，需要兑现大量美债换取现金，不大量抛售美债你就自求多福了，还指望中国买你这样的垃圾债券？而且你还天天在嘴上高喊要扣留中国债券。谁还敢买？

西方现在缺钱，G7模仿中国也要搞一带一路，可是哪里来钱呢？又得抛售美债。所以中国看你G7的声明，就像看小孩子过家家一样。

今天，很多人只看见美国超发美元，认为是超发美元导致的通胀。那过去也超发，为什么没有通胀？因为有中国托底。美元一超发，人民币就贬值以引流美元购买力。超发的美元依然能买到超发前等值的中国商品，所以美国又怎么会发生通胀？

如今，美元一超发，不仅人民币升值，欧元升得更狠，石油也跟着升，大宗商品都跟着升。你还想不通胀？见鬼去吧。

欧盟也是中国商品的大卖家，人民币升值欧元必须同步升值，东南亚市场规模已经超过欧盟，所以人民币升值也必然拉动东南亚国家货币升值。

所以，你美国现在唯一的出路就是取消中国商品进口关税以换取中国取消美国商品进口关税。这样，一方面能降低中国商品在美国的销售价格就等于降低了一半美国日用品的价格；另一方面能增加中国购买美国商品的数量，还能促使中国取消报复性关税增加进口美国商品。最能立竿见影的做法还有一个，就是恢复对中国出口高科技产品（比如芯片），这样，几千亿购买力就来了。实际上，你美国根本也没有中低端产品可供出口。你禁止出口高科技产品就是自绝于美国人民。中国事实上一直就在等这一天。

至于你的那些可笑的盟国，没一个靠得住的，一个个都鬼精鬼精的根本不会帮你，个个都在等着接盘你腾出的市场份额。

其实你美国也是这样，走狗澳大利亚为了你得罪了中国，被禁止进口小麦牛肉红酒，你还不是立刻去抢占了人家的市场份额？

所以，面对你美国滥发美元，中国只能升值本国货币应对，同时抛售贬值风险越来越大的美债。

漂亮的阿美丽奸，自求多福吧！

张炎夏2021-6-18

发布于 2021-06-17 12:52，编辑于 2021-06-17 13:42
