# [中美近期斗争盘点（2021年5月） - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/376187704)

说实话，美国现在要和中国对抗，难度已经太大了。**最近几年在几乎所有的重大方面，只要是美国和中国恶斗的，可以说无一获胜。**中国现在已经隐隐建立起了一个不可战胜的神话。这里的不可战胜不是说中国总是赢，而是说有三个结果：**要么中国赢，要么基本平局，要么被拖成持久战消耗战不好说谁赢谁输**。如果你一定要说美国有明显赢的时候，我能想到最大的也就是中兴事件了。但整个中兴事件在大局当中算是很小的，也没有升级为中美政府的较量，如果列重大方面斗争的话，还是排不上号的。

下面我们来**盘点一下最近三年（2018以来）的中美博弈局面**。更早的盘点可以看我的“文章”里的系列（本文和这些文章有少量重叠）。

1 **贸易战**。现在亮眼的数据甩出来，**基本上可以说中国赢了或者整个事情已经鸡肋化了**。就算你不接受中国赢，恐怕也没有几个人会觉得是美国赢，最起码也不得不承认进入了持久战消耗战。

2 **技术战。现在进入了持久战消耗战状态。**

2019年美国刚开始打华为的时候，我曾以为华为处境会远比现在惨，但现在看来即使美国施加了这么大的力气，华为也凑合着能过下去（目前还在盈利）。**中国的电子信息产业依然欣欣向荣，**其他主要公司表现不错**。**我们似乎也没有看到美国进一步大力升级半导体技术战的举措，虽然理论上讲他应该可以。**为何美国不坚决大力升级半导体技术战？最合理的解释就是美国已经强弩之末升级不动了**。**美国的芯片制裁对中国能够造成的伤害，大概也就是现在这个程度或者最多再加码一点点了。**这完全是中国产业界可以承受的。

美国希望达到的中国在高端技术方面做巨大让步的目的已经不可能实现了。**美国试图逼迫台积电等公司去美国建工厂，这本身就是美国判断半导体斗争进入持久战的标志**。

**如果美国在优势最大的技术领域打击中国的效果也不过如此**，**那么总体上看来中美技术战之事中国已经立于不败了。**

还有一个被很多人低估的方面。在世界看来，**中国技术界已经可以和集中力量的美国长期对抗了，这本身就让各国有识之士震撼了，国内外资本的预期变了。这是中国的巨大收获，**意义可能超过一时的营业得失。

3 **香港事务。中国完胜。**

4 **新疆事务**。美国在此事上对中国基本无奈，掀不起什么风浪。就算你觉得风浪够大，**现在看来最起码也是持久战，而且很难说中国处于下风，毕竟穆斯林国家集体站中国一边（光看这一条就可以说中国大赢了一场，美国外交战失利了）。**此外，几个外国品牌受到不小打击使得中国再次立威，新疆似乎也没有因此出现什么经济困难。

5 **军事对抗方面。这几年没什么可说的了。自2016年之后美国已经5年没有和中国进行像样的军事对峙对抗。**我之前说过，整个特朗普时期不仅对中国而且对其他国家在军事上都是很软的（比奥巴马软）。可以和奥巴马时期的天安舰事件和南海对峙比较一下。美国在用军事手段给中国施加压力方面很难说还有什么上风。我认为在这方面现在是中国占上风，即使你不接受，至少现在也是个僵持阶段。

6 **军备竞赛方面。中国势头明显好于美国。**

7 与其他国家的贸易关系方面。**日本韩国方面RCEP搞成了。**欧洲方面投资协定现在陷入僵持阶段（有些人说中国输了。这很荒唐，僵持最多是个平局嘛）。澳大利亚方面陷入被中国强力惩处还不低头但美国也没有实质救援措施的局面。**亚非拉的一带一路中国还在推进而美国没有替代性竞争方案。**

8 **产业升级博弈方面**。美国希望中国不要再升级了，还希望产业链移出中国以降低对中国依赖。结果呢？**产业链移出中国以降低中国贸易份额的企图已被统计数据否定**。注意，我没有说产业没有外移，其实哪怕出于建设一带一路的需求，中国自己也要移出一些产业的。**真正厉害的是，部分产业移出中国的同时，中国贸易地位加强。这是产业升级趋势很好的一个标志。**

**产业外移的一个重点是东南亚，**我在此有更深入分析 [如何看待中国出口二十强大部分是外企，在外资向东南亚印度转移的大背景下未来中国的制造业会如何？](https://www.zhihu.com/question/49276330/answer/1904215738)，大意是**利大于弊**。如果和上一段内容合在一起看，那就是形势大好。

真正可能给中国带来较大制衡的是大量产业链前往印度，然而这件事难度是很大的。而去年和今天的**印度抗疫和保经济双失败已经沉重打击了这一策略**。

**这方面可以说中国赢了或者说中美陷入持久战（我认为中国明显占了上风）**。

8 **金融斗争**。美国自身面临的压力大增（最起码债务大增），而**中国金融表现极为稳健**。很多国家使用的紧急手段中国都忍住了不用，**目前以逸待劳政策余地很大**。现在如果还说谁谁谁狙击中国金融或者割中国羊毛，听上去已经像是多年前穿越过来的人士之言了。

此外还有**人民币升值与外贸红火两不耽误**。有关人士关于汇率的发言使人浮想联翩。

**金融界的局势应该是很多人在等大事发生，而中国是准备最充分的那个。**

9 **中美俄大三角关系。一如既往，中国居于远比美国有利的三角关系地位**（中俄极友好，美俄关系差） 。最近乌克兰博弈里面俄国止住乌克兰冒险举动，之后拿下北溪二号，美国明显退让（放弃制裁欧洲）。这是俄国的胜利，也说明了美国现在在三角关系中的窘境。

10 **中东事务上的中美博弈**。

**伊朗问题**上的中美博弈。中伊签了长期协议，美国不得不在伊朗问题上软化立场，而伊朗问题也不会因此解决还将长期牵制美国外交。从近几年的趋势上看基本上是**中国占了上风（影响力加大并牵制美国）**，最起码没法说美国占上风。

中国在和伊朗关系升温的同时，和逊尼派的沙特关系也非同寻常（阿美公司股份以及沙特强烈亲华表态）。以前和中国不对付的土耳其和中国关系现在也还可以，标志为埃尔多安打中国疫苗。中国暗助俄国干涉之下的叙利亚事务似乎已经被美国放弃了。最近的巴以冲突也多多少少牵制了一点美国。总之，**中国在中东的影响力量持续上升**。

11 **朝鲜问题上的中美博弈。中国明显是赢家**。现在的局面已经演化到了**美国基本已经没有精力处理朝鲜问题的地步了**（美国有多久没扯这茬事了？）。中朝关系比前些年好多了（转折点应该是川普期间某一段时间内金正恩超密集访华以及川普的越南愚蠢作秀）。

12 **台湾事务。基本乏善可陈。**主要情况是蔡英文很怂，既不敢往中国靠也不敢对中国搞军事安全方面和动武红线边缘方面的事情。哪怕你忽略解放军不断切香肠式绕台近台的行动，**这种局面至少也是个持久战局面**。美国其他对台政治举动影响太小，不值一提（虽然有些人喜欢一惊一乍少见多怪如中学生）。

13 **孟晚舟事件。目前属于僵持状态。**

**这个事件的要点**主要不在于它是华为技术战的一部分，而**在于中美两国的强力机构（情报，法律等部门）以综合国力为后盾的对抗。**如果中国不强力止住美国及从属的宵小使用此种手段，则美国完全可以把抓捕华为和其他中国公司的高级人员这一招扩大化，这根本不是这些公司能够解决的，造成的打击可能远远超过技术上的制裁。但**中国在美国一次偷袭之后，立刻制止住了**。反正后来虽然川普政府和中国一度斗得更凶，但也没有再发生进一步抓捕华为或其他公司的高管的事情。**虽然一般认为美国强力机构在本土之外的基础比中国在本土之外的基础深厚得多，但这次斗争表明他们面对中国依然发不出大力**。这其实是不可小视的一件事。

14 **抗疫比拼。中国狂胜**。

15 **疫苗外交。中国至少占了明显的先手**（先于美国大量供应疫苗给外国），美国能不能后来居上现在还不好说。

16 **疫苗溯源追责的斗争**。考虑到受到注意的大规模爆发首先起于中国，理论上讲美国是完全有可能纠集一大帮小弟**在新冠溯源追责问题上和中国过不去并施加不小压力**。但现在看得很清楚了，**这件事情做不动**。川普政府试过了不行，一些小弟（如澳大利亚）也冲了还是不行，拜登政府或许还想试试但**时机已经错过了**。

17 **tiktok事件**。开始感觉美国要赢了，但中国政府的“出口技术限制”出手后形势立刻变化。我查了一下维基百科，上面说目前的情况是：字节跳动控制tiktok,甲骨文可以检查美国tiktok源代码（这条我觉得不过分），没有下架，川普的禁令已被停止。**看起来这件事算是结束了或者至少鸡肋化了。很难说美国赢了，至少川普政府的企图是失败了。**

18 最后，**别忘了双方对抗者的命运**。反正川普黯然下台了。另一边。。。至于拜登，能不能连任变数还不小呢。。。

综上所述，美国现在最好冷静一下**。想想自己的战绩，想想和中国对抗还有没有胜算？**要么就干脆停了算了，要么就搞点小打小闹假打假闹。说实话，拜登政府上台之后，干的很多事情让人觉得好像是在小打小闹假打假闹，虽然这不一定是他们的真实动机。
