# [为什么有些有钱亲戚不愿意拉穷亲戚一把? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/447525446/answer/2290712869)

这个问题，没有谁比**曾经的温州“皮革大王”，年进出口额12亿元的远东皮业董事长，一个人把全家上下带成大富翁，却被亲兄弟算计，被父母联手送进精神病院，在妻子的全力营救下才“死里逃生”的王敏**更有资格回答了。

2007年3月10日，远东皮业董事长、知名企业家王敏回温州准备召开董事会。本打算直接前往酒店的王敏，在路上接到了母亲的电话，要求他回家见自己。

自从去年年底，**王敏一纸诉状将兄弟姐妹告到温州市公安局经侦支队**后，他本就不多的回家次数更少了，和父母之间也总像隔了些什么。

这次母亲突然打电话，王敏没有多想。可他没想到，**等待自己的，不是母亲温暖的问候和热腾腾的饭菜，而是三天噩梦般的地狱生活，**以至于时隔多年，回想起那段虎口脱险、生死时速的经历，王敏依然心有余悸。

当天，王敏坐着温州这边公司安排的商务车，到达母亲家后，**大哥王伟连一声招呼都没打就把车开走了，还拉走了他从广州带过去的所有行李。**这种异常的举动让王敏心里很不踏实，有种不祥的预感。

事实证明，他的预感是准确的。

当时，王敏刚一打开母亲的家门，屋里突然冲出5条大汉，为首的正是自己的外甥陈鼎，他们二话不说，拿着绳子就要绑人。

王敏立刻意识到情况不妙，转身就往楼下冲。在经过厨房的时候，他想找些东西自卫，可厨房空无一物，王敏找不到任何东西保护自己。

事后，他才从母亲的保姆口中得知，**这是一起早有准备的预谋。**

在王敏回来之前，母亲和他的几个兄弟姐妹还有亲戚早就商量好了一切，把任何可以拿来防卫的东西都藏起来了。

于是，王敏就这么猝不及防地被绑架了。

几个大汉将他五花大绑，扔进浙江远东公司的蓝色别克公务车，开到温州市民康医院。在车上时，他们压住王敏不让动弹。

到了医院，早已在此等候多时的王敏父亲、母亲和王敏的大哥王伟，以“监护人”的身份称王敏患有“精神病”，给他办理了入院手续。

编辑

王敏被关在重症监护室，打了能使他“安静”下来的针剂，这让王敏昏昏沉沉的，一时分不清，**这一切到底是现实，还是幻境。**

王敏所住的病房，监视极其严密。房间里放了3张床，除了王敏自己的，一张是王敏母亲的，一张是保姆的。地上、门外的藤椅上、铁门旁边各有两人看守，门外也有几个彪形大汉。

一天夜里3、4点钟，趁着夜深人静，看守的人都睡熟了，王敏偷偷爬起来，想寻找机会跑出去。

他屏住呼吸、小心翼翼地绕过门口的看守，来到铁门前，却发现铁门不只紧锁，还设置了密码，而且铁门的栏杆很粗，跑出去的可能性几乎为零，王敏只好又悄悄回到房间重新躺下。

王敏后来回忆说，**“只要可以跑出去，5楼我都想爬下去。”**事实上，就算王敏当时逃出病房，也逃不脱家人为他编织的天罗地网。

除了病房周围的看守，王敏的外甥还在医院后面安排了很多人，防止王敏逃跑。可以说，**当时关押王敏的温州市民康医院，已经被他的父母、兄弟姐妹、亲戚围成了铁桶一般，插翅难飞。**

但王敏没有放弃，从被抓进来的那刻起，他就在想方设法营救自己。

王敏被关进精神病院的第二天早上，巡房医生来查房，这是王敏唯一可能与外界取得联系的突破口。

王敏对巡房医生说：

> “你是我第一个见到的人，你是最倒霉的一个，以后我要是有事的话我第一个就告你。我被他们绑送到这里，连我妻子都不知道,我要借你的手机给我的妻子打电话。”

医生当时都愣住了，觉得事情可能并不简单，因为王敏的状态并不像精神病人，如果不答应，自己可能真的就摊上事儿了，于是说要考虑一下就走开了。

半个小时后，医生再次进来，同意借电话，但是要由王敏母亲打电话。

这怎么可能呢？正是母亲亲手把自己送进来的，又怎么能指望她救自己出去呢？

王敏坚决不同意，他执意要求自己打给妻子。最后，王敏顺利地跟妻子通了电话，告诉她自己被绑进了精神病院。

事实证明，王敏向妻子求助的决定很明智。

得知好端端的丈夫莫名其妙被关进精神病院后，王敏的妻子虽然难以置信，却也雷厉风行，第一时间展开了“**救夫计划**”。

**她一方面向亲戚朋友通报了王敏被绑入精神病院的真实情况，另一方面，立刻召集公司高层商讨救人对策，并于第二天火速飞往温州，以第一监护人的身份，带了朋友、律师、记者等到医院与院方谈判。**

那场谈判十分艰难，从上午10点半，一直持续到下午4点。最后，院长考虑到事态严重性，终于答应放人。

随后，**王敏跟着营救他的人往外冲，他所乘坐的特种车开动后，后面就有5、6台车跟上来准备抢人。特种车加足马力向前冲，在闯了两次红灯后转入一个偏僻小巷，最终甩掉了追赶的车辆。**

当天下午6点，王敏搭乘飞机顺利返回广州。

现在看来，王敏妻子的每一步决定都无比正确。她没有因为着急而乱了分寸、贸然行动，更没有做孤胆英雄赵子龙，而是组织一切可以发动的力量，让对方不敢轻举妄动。

如果当时王敏的妻子救夫心切，一个人跑去和王家人周旋，只怕很可能会被以同样的名头关进精神病院，同时打草惊蛇，夫妻俩再无向外界求助的机会。

编辑

一切的根源，就是金钱和权利。

1966年，王敏出生在浙江温州的一个普通家庭，排行老三，上面有一个长姐和一个大哥，下面有两个弟弟。

初中毕业后，王敏招工进了当地的电视转播台做摄像。在工作中，他发现了创业的机会，在90年代初，开了一家广告公司，后来又贷款买了三台摄像机、两台处理机，办起了摄像队，帮当地的企业拍制产品录像。

因为是独家生意，在那个年代，一年已经能赚一二十万。**但赚来的钱并没有落在王敏手里，而是由父亲王大同全权掌管**，并在后来被用以给大哥买房结婚。

1994年，王敏想要创建浙江远东皮业公司，但父亲并不愿意拿出钱来支持。王敏干脆把广告公司和摄像队都送给了父亲，说是**前面赚的这些钱都算“卖身”了，并让父亲从此不要再插手他的事业。**

当时，王敏的妻子在信用社工作，靠着妻子贷款，王敏才得以开展自己的皮革生意。

他的商业嗅觉再一次被证明，远东皮业快速发展，王敏找来家人帮忙。**由他出任公司董事长，负责市场拓展，其他兄弟则在温州负责后方生产，长姐负责财务，父母负责后勤，**这也是当时很多温州家族企业的常见模式。

温州人做生意，讲究快速反应，对钱款调拨的灵活性要求较高。因此，**远东皮业当时几个亿的资金，并没有放在公司账户，而是在家族五十多张个人储蓄卡里流通。**

有一次，王敏想盘一盘散在各地的资产，财务总监统计时，兄弟们拿出来的储蓄卡却只有11张，一共才三四百万现金。

王敏说：

> “我也只能睁一只眼闭一只眼，他们把钱放在口袋里很舍不得拿出来。但他们又不是别人，都是自己的弟弟和姐姐，算了。”

王敏的睁只眼闭只眼，并没能满足家人的胃口。尤其当他想推行现代化管理模式，触动了家人的利益后，矛盾开始越积越多。

他们不敢当面反抗，便在王敏不在的时候，拒不配合新来的管理者，一位副总裁和两位总监先后离开了远东公司。有些经营战略上的事，也不再向王敏汇报。

2006年，王敏委托律师进行资产核查时发现，**自己名下5000万的股权，不知何时已经被变更到弟弟王怀和其他人名下。**随后，王敏更是发现自己的身份证早已被弟弟冒领，并以此办理股权变更。

当年12月15日，王敏以涉嫌职务侵占为由，正式向温州市公安局经侦支队报案，而报案对象正是他的长姐和两个弟弟。

没两天，几个人主动找到王敏，弟弟王怀写下了一份**《重大错误事件解释》**，其中写到：

> “王敏一直是远东的创始人，这是铁定的历史！……一切都可以调整，惟一不能调整的是我们兄弟肝胆相照的手足之情……”

也许是这份手足之情，也许是父母的眼泪和请求，王敏最终选择撤销报案。

本以为事情到这儿，已经尘埃落定，没想到仅仅时隔两月，王敏就被家人联手送进精神病院。这件事让他和家里，彻底恩断义绝。

随后，双方展开了旷日持久的股权之争。

王敏的家人坚称，代领身份证和办理股权变更，王敏都是知情的。至于为什么把王敏送进精神病院，是因为王敏真的有病：**中度抑郁症**。

王敏的父母曾发表过一份网帖，名为**《皮革大王，你父母说出的真相》**，里面声称：

> 2007年3月，王敏再次发病，精神濒临崩溃，丧失理智地扬言要杀死兄弟并放火烧厂房……出于爱护王敏，阻止流血事件发生，所以采取了这种家长式的解决办法。

但在医院的病历本上，医师的初步诊断为“双相情感障碍”，确定诊断为“目前未见精神病性症状”。

编辑

真相究竟是什么？作为外人，我们也许永远无法知道。

但从这场豪门恩怨中，我们也许可以看出，为什么一些有钱人不愿意帮穷亲戚一把。

给钱的话，大多有去无回。就像很多人在把钱借给朋友的时候，往往已经做好了要不回来的准备，有钱人帮穷亲戚，大多也是如此。

有的亲戚，人穷志不穷。就算一时困难，不得已低头借钱，以后也会想方设法、砸锅卖铁还回来。

有的亲戚，人穷志也短。觉得有钱人拔根汗毛，都比自己的腿粗，借钱对他们来说不过是举手之劳。

帮了这种穷亲戚，他不仅不会感激你，把你的帮助当做理所当然，甚至还会嫉妒你，甚至嫉恨你。

而且，帮了一个穷亲戚，就会有无数个穷亲戚找上门来。老话说的**“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”**，就是这个道理。

介绍工作也是这个道理。一旦开了头，就得帮所有的穷亲戚安排工作，否则就是瞧不起他。

有钱人不是冤大头，也会怕麻烦。

为什么人们总说知足常乐，就是因为很多人学不会满足。得到一点，就会想要更多。

比如“皮革大王”王敏的家人，如果不是王敏，他们也许永远不会有远东皮业这样好的平台，也不会赚那么多钱，过上人上人的生活。

王敏有钱以后，想拉家人一把，所以让他们参与自己的公司经营，却没想到养虎为患。一场股权拉扯战，也让曾经风光无限的远东皮业好景不再。

如果当初的王敏能看清这一点，也许就会在把广告公司和摄像队交给父亲的那一刻起，彻底和所有的家人、亲戚“划清界限”，也许反而不会落得众叛亲离，12亿资产归属难分的下场。

总而言之，**穷亲戚帮不完，也不好帮，很容易猪八戒照镜子，两面不是人。**

不愿意拉穷亲戚一把的有钱人，才是真正想开了。
