# [为什么国内笔记用户没有因为Notion像素级借鉴Airtable的表格而指责它，相反却把它奉为创新？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/460554490/answer/1976561343)

1、因为 Airtable 的群众基础不行，许多 Notion 用户也没听说过 Airtable（反正我自己也是在用了很长时间 notion 之后才发现 Airtable），不要说在中国，就算在英语世界，也有不少人觉得 Airtable（2012）是 Notion-Like，而且随着 Notion 越来越火，这种误会也开始慢慢向共识靠拢。

2、Airtable 并不是一个靠视觉吸引用户的个人级记录工具，所以它的粉丝不仅数量少、还理智。我自己经常吐槽各类笔记工具的缺点，被别人反驳也是家常便饭了，但是上来就直接对着我口吐芬芳的几乎都是 Notion 用户，所以 Airtable 那种战斗力低下的用户群是万万不敢在网上指责 Notion 的。

3、Airtable 的模仿者很多，比如 Coda、Seatable、飞书多维表格，不差 Notion 这一个，真要指责也指责不过来。

4、Notion 自己也有很多模仿品，这些模仿品中，国产的那几个天天被骂得狗血淋头，可是另一方面，外国的那几个就算是跟 Notion 长得一模一样也不会被骂，不仅如此，还有一堆中国人眼巴巴地等着用呢（比如 [http://anytype.io](http://anytype.io/)）。与此类似的还有当初幕布被人骂“抄袭 workflowy”，而 Dynalist 却几乎没人骂。只能说有些人对中国人和洋大人是两套标准，我觉得这样不好，要骂就一起骂，要舔就一起舔。如果实在想双标，咱们改成舔中踩外行不行？

5、对上一条的补充说明：目前我根本没有在使用任何一款把「长得像 Notion」作为主打卖点的产品，我对它们平平无奇的功能特性也提不起兴趣，不要把我当成洗地水军。

6、其实我个人倒是觉得借鉴不借鉴不重要，可惜 Notion 并没有学到 Airtable 的诸多精髓（比如 scripting app），而 Notion 除了 database 以外的其它功能也都中不溜秋。不要试图从这个角度跟我对线，我在第五层。而且我的对线能力是跟全世界互联网上最不讲理、战斗力最旺盛、道德和素质最低下的某群体对线磨炼出来的，回到软件版块简直就是降维打击。

1.airtable名气不是那么大国内

2.100万像素和1000万像素还是有差别的

3.百度和Google，微博和Twitter，等等甚至Apple Mac第一款桌面可视化操作系统Lisa也是别人的创意，Apple iOS桌面也和以前的某款手机相似

4.为什么都是qwer键盘100多年来，其他布局的键盘为什么没有名气，因为用户习惯了，符合用户需求，你改了没人买

5.同样别的软件cmd+c复制，你偏要改就不行。

6.你的创意符合用户，我有自己设计，自己设计需要大量的时间，还不一定成功。成功的难度巨大，一旦成功也很厉害。反之我喜欢你的设计，但是感觉有一点完美，在你这已经成功的设计基础上，添加一些额外的我的创意或者需求，有自己的特色也算是一种快速成功。

有时候一个人的智慧有时尽，需要众人的智慧。Linux是在unix基础上经过李纳斯和开源社区共同努力才成功的。

7.假如中国一直发展自己的技术不去吸收外来技术，全都从零发展，很难有现在的水平。

8.华为的5G领先世界，也是在4G的基础上发展起来的，假如华为连4G的技术都不懂怎么发展5G。不过任正非说华为现在已经进入了无人区，只能靠自己了！

9.人性之一懒惰，不愿意在花时间成本去学习新笔记的使用，某些类似才更容易吸引用户转入

10.以上纯属个人胡扯哈哈！

什么是像素级复制？就是一个css的事吧。如果说操作，所有的二维表格操作都类似吧。
