# [为什么萧何能看出韩信国士无双，而项羽刘邦都没有? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/329739810/answer/2192735230)

你们没有闹明白韩信有什么才能。

我也琢磨了很久，韩信到底有什么才能，刘邦愿意把大军交给他？萧何看中他？

直到看见林彪元帅指挥辽沈战役时候的工作记录，林帅每天光电报就需要几十封，还不算各种图上作业，军事会议，这就是一架高速运转的计算机。

作战指挥不是：我们看小说，你大喊一声，“弟兄们，冲压”，然后，完事了！

你琢磨一下：

百万大军，按照目前，我国一个百万人的县城，是不是绵延几十里，这现在还是楼房，还有各种道路系统。古代可没有楼房，没有道路，而且现代城市一般在平地上，古代打仗那到处是山，而且没有双向8车道的马路。百万大军，那是多大的一坨人啊！

你喊一句“冲压”，过了两天，才把信号通过传令兵传给下属的将军。

这一坨人组织不好，不说敌人来打仗，就是吃饭拉屎都是问题，一次冲锋没组织好，敌人没见着面，自己人发生踩踏事故，自己把自己人踩死了一大片。

百万大军什么最重要？

组织系统最重要！！！

韩信和刘邦项羽这样的人不同，韩信是玩组织系统和制度建设的人。

所以：项羽发现不了这样的人，这样的人不像武林高手，能打架但是对于一个人组织的正规化是不可或缺的。

所以：萧何是搞后勤的，就是搞组织调配的，对于韩信的价值就有所了解而且惺惺相惜，而且韩信就是看仓库搞后勤的。

所以：韩信就相当于中国的克劳塞维茨！

举个例子：

韩信就相当公司里，做销售的，销售业绩可能不是最顶尖的，但是是搞团队建设、制度设计的人才。

所以：才有韩信将兵，多多益善。韩信才说刘邦善于将将，为啥呢？因为刘邦是搞人心的，是靠人格魅力影响人的。

但是对于百万大军来说，你的人格魅力底层小兵又不知道，你只能影响自己周围的人。

萧何与韩信有直接的上下级工作接触，这非常重要。

韩信到了刘邦帐下，差点犯法被斩，被滕公夏侯婴救了。夏侯婴觉得是个人才，推荐给刘邦，刘邦封韩信做了治粟都尉。

治粟都尉管粮草的，属于主抓后勤工作的萧何管理。

**于是韩信和萧何有了直接汇报工作，交流心得的机会。**

**萧何得以在工作中认识韩信，赏识韩信。**

韩信和刘邦差的太远，刘邦没机会认识他。

韩信在项羽军中担任的是低级侍从官郎中，这种官说是军官，实质上端茶送水倒尿盆什么都要做，项羽不把他当回事。

正如领导不太会把自己司机的建议当回事。

所以诸位，离领导太远和太近都不容易让领导发现你"国士无双"。

有时候真的就是一个态度问题

你真的礼贤下士，求贤若渴。池沼会发现国士的。

韩信对项羽的评价是什么呢？妇人之仁，平时看到士兵受伤都好像很难受的样子。但是真的要封赏了却犹豫不决，最后印信都磨圆了还没发出去。

仔细一想这不就是东哥吗？东哥平时一大堆兄弟，等兄弟需要帮忙的时候又是怎么样的呢？姐妹需要休产假又是怎么样呢？项羽有虞姬虞姬可奈何之叹，也许他也和东哥一样脸盲也说不定。

再看韩信的求职经历，先是在项羽那里当执戟郎，上书都关中。项羽不接受他就走人可见他是一个对自己的眼光很有自信的人。（其实项羽不接受这个意见也是情有可原的他要都关中阻力要比刘邦大多了）

然后是夏侯婴，敢在刑场大吼一嗓子本身就说明很多事情了。加上有个愿意礼贤下士的夏侯婴，和他一谈发现韩信确实有才不是难事。

我说个现实中的例子，有时候上面的人远离基层太久，所以制定政策会非常脱离实际，而下面的人又没有上面的眼光，问题又反映不上去，很多时候一些SB政策就是这样出台的。

我有个阿姨，快五十了，一直在房产局工作。前阵子上面的人下来找她问话。她才一股脑地把这个实际情况说出来。结果上面居然很重视，都到北京开会了。还要升职。要不是她年纪大了她估计也去北京了。

“诶亚，小谢，怎么基层有你这种人才啊？”

“屁的人才，上面从来不问而已”

你看我一个阿姨都能成人才了，韩信成国士很不正常吗？

顺便说一句，萧何的经历似乎和我这位阿姨有点像。萧何年轻时候也曾经受到丞相赏识要带他去咸阳，但是萧何拒绝了。

萧何和韩信应该很有共鸣，而且韩信还说管粮食不是他最强项，只是学军事的附带而已。

刘邦的创业团队，都有长期的基层工作经验，而且拥有大志向。这是其他团队不具备的。可能这就是他们能一统天下的原因吧。
