# [历史上的美国隆中对 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/393107855)

**序言**

**以下是四篇文章的合集，内容为历史上美国两次重大机遇期（二战后和冷战后）所应该采取的大战略。**第一篇发布于2019年6月2日，第二篇发布于2020年2月20日，两篇均为对1945年美国的献策。第三篇发布于2021年4月30日，第四篇发布于2021年5月8日，是对1991年美国的献策。为了内容的衔接，开头结尾个别段落有极小的修改。

**一 1945隆中对之上策**

我认为**二战后美国不发动大规模战争吞并领土是美国历史上最大的战略错误**。

1945年后美国应该

1\. **继续大规模制造武器尤其是核武，并且不裁军**（当时美国有超1000万军人）。

2. **大力宣传如下观点**：民族国家会使人类文明毁于战火，短短三十年打了两场世界大战，教训还不够深刻吗？**唯有放弃民族国家和狭隘的民族主义，成立基于自由主义这一意识形态的跨民族种族和地缘的联盟国才能避免资本主义的内部自相残杀。**这一观点对西欧日本会很有吸引力：对下层而言意味着和平，对上层而言意味着资本主义的空前大团结，对德日而言意味着他们不会受到民族主义的复仇。

3\. 基于2，**美国率先放弃自己的国家，与英法比荷等原西欧国联合创立此自由主义联盟国，简称为自联，定都华盛顿。自联下辖美利坚，不列颠，法兰西等大区。**邀请丘吉尔和戴高乐任自联参议院和众议院议长，同时他们仍可兼任英法大区领导。邀请英国国王作为自联终身名誉总统。**自联内部采取全联盟普选形式选举联盟议员（掌握立法权）**，允许美利坚西欧各区政党在全联盟内发展。各大区有自己的行政机构和区议员，在各区内自行选举产生。**由于美国在1945年时的特殊地位，规定50年内美利坚大区的行政首脑自动兼任自联总统，但承诺此规矩50年后放弃。**

4\. 军队，情报机构由自联中央政府完全掌控，**各大区无军队和情报机构**。这意味着原先英吉利和法兰西的军队情报机构必须被华盛顿整合。**自联成立唯一的中央银行，实行统一货币与统一的中央财政。**税收分为联盟税和大区税（相当于国税和地税）。**统一编写中小学政治和历史课本。**

5. **如果英法不从，则拒绝法国复国，停止经济援助，威胁用武力清空英法殖民地甚至海上封锁英国。美国在西欧自行组建政府，寻找认可自联的西欧人出任领导人，不排除使用德国人**。在此等压力下英法极有可能屈服。若不屈服，恐怕要被逼出共产革命，此时英法资本家只有跪求美国以大军横扫革命者。英法屈服则西欧小国也会屈服。英国屈服后强压澳大利亚加拿大加入自联。这应该较容易，若二者不从则应英国国王“要求”美国发兵50万先加后澳解决问题。

6\. 清洗德日法西斯后，**邀请德日加入自联平等待之。只有加入才允许再工业化，才开放美国市场**，否则以其罪孽只有沦为农业国。德日必加入。

7\. **要求英法殖民地加入自联**。声称加入自联是比独立更光明的前途。**承诺在西欧初步恢复后将对英法殖民地发起新马歇尔计划，建设基础设施。**各殖民地大区加入自联后可自行选举行政机构和大区议员。当然第4条仍是必须接受的。承诺当殖民地经济发展到某一水平时（中等发达），该殖民地大区人民可以参选联盟议员。在此之前**殖民地的一些重要人物（如甘地尼赫鲁等）可被邀请成为联盟议员或被任命为高级官员。如果殖民地不从则武力兼并。50万美军入非洲，50万美军入中东，50万美军入东南亚，50万美军入印度扑灭武装独立运动。**如果甘地还要非暴力不合作，就由他去，但美军控制各战略要地，武力压得住就行，印度人会自己调整生活的。这样的印度经济一定会很差但又翻不了盘，正好给其他殖民地做警示教育。

8\. 邀请土耳其伊朗泰国这几个地缘重要但非殖民地的国家加入自联。若不从则令CIA策动事变然后获得借口武力介入。100万美军应该搞的定这三国。

9\. 以上任务在1950年前完成问题不大。**对国内宣传这是美国真正成为山巅之城人类之光千年罗马的昭昭天命，只需要多坚持军事优先五年即可**。578三条共需350万美军。留150万在本土，**美国人仍可从容安排500万军队于欧洲和日本镇德日阻苏联**。而且49年底前苏联无核武。1950年后随着中央财政调控和情报部门控制的建立以及资本主义全球大市场循环的成形，军事压制压力应该会缓解，可逐步兑现美利坚裁军复员承诺。**从长期看自联军队比例保持为美欧日混编占1/2，殖民地人为主占1/2应该就问题不大。**

10\. **放弃干涉中国和朝鲜半岛。**坐等东欧中国朝鲜半岛赤化。该过程至1950年基本完成。

11\. 1950后自联开始与共产主义者冷战。**在冷战中锻造自联的内部认同。50或60年代自联可择机吞并拉丁美洲（仿照土耳其伊朗模式）。**中苏朝东欧组成的共产联盟（共联）要赢自联的可能性很小，因为自联对共联在各方面均有压倒优势（除了意识形态可能略输一点）。

12\. 由于自联的强大，实用主义性强独立自主而且可以不靠意识形态立国的中国可能在从苏联获得初步工业化后会寻求以体面方式脱离冷战局面。**自联允许中国这样做并对中国开放市场，不对中国搞颜色革命。**

13\. 冷战50年左右苏联失败几成定局。**自联声称为了全人类的福祉愿意不计前嫌接纳苏联加入自联，即使不加入也可以给苏东与中国相同的待遇，只要苏联放弃意识形态输出。**这样一来苏东变色可能性极大，即使不变色也失去威胁。

最终，**中苏之外的全球被美国一统，长期和平实现，中苏可保政治独立但绝不可能超越自联，只好接受二流命运。自联人概念形成，美利坚大区做为自联的核心获得政治神性**，美国新英格兰和加州成为自联的北京上海地位不可挑战，美利坚最上层成为事实上的人类领导集体。当然这一集体必须开放一些位置给非美利坚人，但反正今日美国顶层也必须开放一些位置给少数族裔，本质上是一类问题。

你可能会说自联里美利坚大区之外人口太多不好协调，**但至少地球罗马确实是建成了**。能否长期维持？中央军队，中央情报部门，中央财政，统一货币，自由主义意识形态和统一教育 是否能对抗 民族种族宗教和传统文化差异？机会是完全有的。**这比起现实世界中今日的美国好得多。后者连同文同种的英国都整合不了，国力几乎必然被中国超越，产业空心化难以逆转，内部也未能避免严重的意识形态和族群撕裂。**

**二 1945隆中对之中策**

二战刚结束时简直是千年一遇的机会，美国竟然啥也不吃下。如果上面的上策显得魄力太大，这里还有魄力小一点的**实施起来容易得多的中策**。

**最最最起码，你应该吞掉加拿大澳大利亚和新西兰吧**。这三位与你那么多方面相似，同化工作能有多难？甚至连武力都用不了多少，光是在政治上宣称需要联合英语民族成立新的邦联然后给英国国王一个名誉头衔允许加澳新自治即可。接下来有的是时间慢慢用情报部门和经济力量文化洗脑等消化吸收。利用冷战压力适当时候宣布合并军队情报部门允许自由迁徙。再过一段时间后宣布允许加澳新各州自由公投加入合众国。然后谁加入就重点在经济上扶持谁。几十年下来，尤其是经过冷战胜利后美国如日中天的日子，**政治上最终把加澳新本土化不是什么大问题。**

如果这么做了，**美国现在的白人比例就会大增，族群问题的爆发可以大大推后**，甚至一直抑制住。

此外，**格陵兰岛应该吃掉，印尼有些人很少但地缘位置重要的岛应该吃掉，新加坡应该派驻总督。这些都是美军在击败德日时顺便就能做的。这些地方人很少，治理不难啊。**然后在适当时候给他们公民权，搭配上经济援助和情报部门渗透，做成的可能性很高。同样由于人少，对政治冲击很小。

再往下，**北海道可以试试**。**支持原住民，驱赶日本人回本州**。就凭当时中国的能力都能在东北做这件事，北海道算什么。还有，阿根廷值得夺取，白人为主，资源丰富，夺取后可以转移国内中低端产业。借口嘛，就是阿根廷收留纳粹，直接武力干就行。**阿根廷加澳新等地实在不服管的人强迁至已经不剩什么人的北海道**，经济先靠美军基地，**在新陆地上糅合出新的白人英语族群，这件事老美轻车熟路了**。

上面说的还只是小菜一碟，更宏伟的计划在第一节已经论述。**二战结束时，美国既不愿开疆拓土，又不愿和苏联共治，结果糟透了**。和苏联恶斗结果双双对中国内战坐视不管释放出共和国这头克苏鲁。然后为了和苏联对抗不得不强力扶持欧洲复兴，为了和中国对抗不得不扶持日本复兴并扶植韩国，后来联中抗苏又进一步拉起来四小龙。自此西欧东亚成为新的经济两极。终于苏联败了，结果东边中国不断接受日本四小龙帮助升级，而西边欧盟趁机联合。犹豫再三，决定对俄国宜将剩勇追穷寇，对欧盟特别是欧元要着力防范，中国那边先不急而且与其让日韩欧去挣大钱不如我老美也先捞一笔。结果呢？俄国欧盟都被打击了，但都垮不了，而那边克苏鲁一飞冲天了。。。**冷静下来一算，自己基本盘才三亿多人。西半球称霸百年竟然没有建起来可以支撑本土的中低端产业基地。西太平洋和欧洲经济两极自己哪个也控不住**。**西太平洋和印度洋这么重要自己竟然没有领土（小小关岛除外）不得不强烈依赖盟友**，而盟友经济上已被中国绑定政治上怂得不得了一心想不要选边。**本土不经意间族群比例已经失控**。回头看看，**如果当时拿下加澳新格陵兰印尼某些岛新加坡北海道阿根廷，现在局面是不是大不一样？**

这种既不开疆拓土也不和世界中心欧亚岛地头蛇（苏联）共治，结果硬是逼出甚至养出群雄乃至克苏鲁的政策是怎么出现的？就是笨总统（杜鲁门）和意识形态挂帅又缺乏远见导致的。如果罗斯福在，可能就和苏联共治了，共和国也没了。如果不被意识形态冲昏头脑尤其是不被英国忽悠也可以走开疆拓土之路，先从名义上属英国的加澳下手（你英国敢反？）。任何一条路都好于现实。

**三 1991后美国对外战略的最大错误**

现在谈谈我对美国冷战后对外战略的看法。当然了，失误乃至灾难是主流，但如果要**选错误最大的一条**，那应该是什么呢？我在这个问题上想过很久，**目前我认为是冷战后的对俄政策**。

等等？难道不是对华政策吗？我以前也是这么想的，但现在有所改变。毕竟人非圣贤，如果遇上黑天鹅事件说实话也不好太怪罪当政者。**中国的经济长期超高速发展这件事，在90年代初中期确实很难预料，中国人自己也很难预料到。**这里的难预料不是拿个模型算指数增长的问题，而是不知道用什么模型的问题。主要是**中国发展中面临超多极其难搞的问题，需要惊人的处理“改革，发展，稳定”三者关系的能力。还要考虑到亚洲已经有一大批外贸搞得风生水起的工业化国家地区，还要考虑到中国在80年代的各种严重磕磕碰碰。**总之，要认定中国能够一直高速增长而不陷入某种陷阱是很需要勇气的。

美国对华政策错误的主要责任不是经济上的（上一段已经为美国辩解了），而是政治上的。而这与对俄国政策的错误密不可分，下面马上论述。

为何对俄国政策的错误是美国最大的外交错误呢？

1 **俄国已经决定投美，一旦美国接受并封俄国为一字并肩王，那么收益会极大**。以后我写一篇讲讲我认为美国在冷战后应该如何对待俄国。

2 无论美国用什么政策，**苏联解体后的俄国综合实力接近美国几乎不可能了，美国老大地位不会被俄国挑战的**。既然如此，美国继续把俄国往死里逼意义就不是太大了。

3 俄国大概率是压不跨的（真压垮了又得担心核武问题），因为实在不行总可以靠民族主义顶住（这和苏联完全不同！民族主义是苏联的一大掘墓人）。**而强压一个压不垮的俄国的结果就是制造一个难缠的敌人。**俄国的核武，军工，情报部门，自然资源和地理位置都可能给美国带来大麻烦。后来的历史也的确如此。

4 对俄政策失误后，**对华对欧对中东的工作都会变得很难做**。这不仅因为是俄国本身会消耗美国精力，也是因为各国的态势和心理都会发生不利于美国的变化。

以对华外交为例。美国对中国在政治上有20多年的“期待”，觉得要么变色要么崩。可是1991年底苏联解体，之前两年发生某件事，1992后俄罗斯乌克兰经济崩溃。**这三件事一出**，**整个90年代‘维稳’都是政治主题。**美国可以限制中国经济发展，可以给中国制造政治麻烦，可以军事痛击中国，但**江山易帜这件事从那三件事以后确实就太难了**。恐惧的力量是最大的，它可以压倒贪欲，仇恨和尊严。搞政治的永远不要忘记这一点。

再以对欧政策为例。**俄罗斯被坚决打压后**，经济，安全和地缘利益多半被欧洲吃到了，**美国要控制欧洲比冷战期间难得多了**。美国固然可以用东欧来制衡，但东欧经济军事双弱势，用起来很是费劲。美国也可以对欧洲搞软性控制，但效率很低而且经常被拖后腿甚至反复算计（尤其是在最要命的对华事务上）。

对俄友好或者敌对政策的利弊分析是非常明显的，但美国竟然犯下大错。这里面**布热津斯基等仇俄人士罪不可恕。所谓大棋局本来就是臭棋**。即使中国不强势崛起，美国也要累得够呛才能稳得住局面。**一旦出现中国崛起这种规划外的大情况，缺乏余地的整个设计就全盘崩溃**。

**未来中国面对综合实力明显弱于自己的美国时，一定要记取上面的历史教训**。

**四 1991隆中对**

我上文曾经尖锐批评美国冷战后的对俄政策。现在我谈一谈**美国冷战后最好的对俄政策应该是什么（**兼顾了欧洲中东东亚**）**。**为何隆中对里没有对华政策？**其实对俄政策部分地包含了，不过最重要原因在于，上文已经指出从当时人的角度看**由于中国发展前景难以估计从而难以制定把握性很高的对华政策**。**本文的隆中对都是依据当时的形势制定的**，否则笔者也不会将标题写为历史上的美国隆中对。

这里的**以对俄为核心（兼顾欧洲中东东亚）的隆中对**一旦实施，则无论中国后来发展前景如何，美国局面都会远好于现实。

在苏联解体后美国应该做下面的事情。

1 **解散北约**。

2 **全力帮助俄国度过经济难关**。即使俄国一下子找不到好的经济增长点或者经济改革失败，也先通过各种金融手段帮俄国撑住。

3 如果实在缺钱扶俄国，可以联手俄国洗劫中东石油王室。

4 给当时的欧共体两个选择。要么欧共体保持现有的规模；要么欧共体可以扩大为欧盟把东欧都吸收进来，但是**俄罗斯和美国也要加入扩大的欧盟，名字可以改为西盟**。

5 **邀请俄罗斯驻军日本和韩国**，同时挽留俄罗斯在越南的军事存在，允许俄军进驻菲律宾新加坡，**伺机与俄国联手驻军缅甸和斯里兰卡。美俄共同驻军蒙古。**

6 成立“**中东和平会**”，主导中东安全事务。该组织**只允许中东国家和美俄两个国家参与**，严禁欧洲参与。

7 邀请俄罗斯一起殴打伊拉克，为俄罗斯军队立威，并在此过程中强化美俄两军的友谊。

8 给萨达姆两个选择。**要么被美俄掐死，要么做美俄的仆从军**。如果做了仆从军，那么以后美俄要对谁动武则萨达姆的军队得先上。当然了，经济上的好处肯定是大大的，石油可以随便卖，抢来的利益也可以分一大块。**萨达姆投美俄的可能性很大，投了之后要真金白银重赏**。

9 **美国盎撒世家和俄国的上层通婚**，逐渐把盎撒与犹太人在顶层的联盟变成盎撒人居中，犹太人善文俄国人尚武并相互制衡的局面。

10 美国主动与伊朗修好实现关系正常化。**探讨伊朗为美俄提供仆从军的可能**。如果不从则美俄压低伊朗石油出口价并进一步拉大伊拉克和伊朗生活水平差距，同时对伊朗实施武器禁运，但不对伊朗做任何武力威胁。**如果伊朗愿意投靠美俄派出仆从军**，则不仅美俄给经济大好处，而且不排除废黜沙特圣城守护者地位，**将一部分圣城控制权交给伊朗**（另一部分留给伊拉克）。

11美国与朝鲜修好，外交完全正常化。然后美俄给朝鲜讲道理，说你看现在你的国防安全有了，但你和韩国经济差距太大了，你的政治安全没有保障。如果你愿意把你嗷嗷待哺的军队拿出来为我们所用，则我们会确保没有任何人敢从政治上颠覆你，你可以在全球耀武扬威（这是韩国不会有的机会），同时美国可以把大量的资本注入到朝鲜帮助你经济起飞。如果你不同意，那就自己去解决你的经济问题和政治安全问题吧，俄国以前的援助也全停了吧。。。在这种情况下，**朝鲜有可能派出一部分军队做美俄的仆从军。**

12 哪个第三世界国家发现了重大油气资源或者其他高价值自然资源，美俄军备武装下的受美俄情报系统支援的**仆从国军队就找上门**，除非该国坚决投靠美俄交出开采权。

13 法国如果在欧洲不老实想实质加强老欧洲联盟（比如搞欧元），则仆从国军队就杀向法国在非洲的势力范围。
