# [在职场中到底要不要做不属于自己的事? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/497782321/answer/2273293850)

这种问题问的，说明你对职场和社会缺乏理解啊。。。

我希望所有的职人明白

从入职那一刻起，你为之效忠，服务，百折不回的唯一对象都应该是你自己

而不是你的公司，你的部门，你的老板，你的上司，你的同事

上述这些你要把他们当做你实现你自己目标的资源来用

而不应该用他们来界定什么活属于你，什么活不属于你。

你可以在不符合你的目标的时候，为了推掉那个活，用那些条条框框去论证给别人听，那活不属于你。但在本质上，你自己不能用这些条条框框框你自己，告诉自己那些活你一定不该干。

听明白了没有。

所有的条条框框：不能越俎代庖VS应该推倒部门墙；不能抢别人功劳VS应该多讲奉献；应该由领导统一分派，不能私下乱接活VS应该有自主意识，多探索新领域

等等

这些都只是应为你所用的话术。而不是本质上你的行为应该遵守这些原则

上边我列的这几个，我都给出了正反两个不同的观点

看你的目标指向需要你怎么做的时候，你就选择哪个话术说给别人听来合理化你的行为

以实现你的目标

你的所有的行为，做不做不属于自己的事，都该以有不有利于你的目标为准

然后当你想做额外的事的时候，你就用应该多探索创新，推倒部门强为理由争取

当你不想做额外的事专注自己的核心的时候，就用应该有边界，需要领导分派等等挡回去。

这就是规矩是死的，人是活的这句话的真实含义。活指的就是你该为自己的目标，灵活选择可为你所用的规矩。

毕竟中华文明五千年的智慧

每个规矩都给你发明了对立的两套来用

比如简单列一列

> 1、俗话说：好马不吃回头草；可俗话又说：浪子回头金不换！  
> 2、俗话说：兔子不吃窝边草； 可俗话又说：近水楼台先得月！  
> 3、俗话说：宰相肚里能撑船；可俗话又说：有仇不报非君子！  
> 4、俗话说：男子汉大丈夫，宁死不屈；可俗话又说：男子汉大丈夫，能屈能伸！  
> 5、俗话说：知无不言，言无不尽；可俗话又说：交浅勿言深，沉默是金！  
> 6、俗话说：车到山前必有路；可俗话又说：不撞南墙不回头！  
> 7、俗话说：人不犯我，我不犯人；可俗话又说：先下手为强，后下手遭殃！  
> 8、俗话说：礼轻情谊重；可俗话又说：礼多人不怪！  
> 9、俗话说：一个好汉三个帮；可俗话又说：靠人不如靠己！  
> 10、俗话说：人往高处走；可俗话又说：爬得高，摔得重！  
> 11、俗话说：瘦死的骆驼比马大；可俗话又说：拔了毛的凤凰不如鸡！  
> 12、俗话说：宁为玉碎，不为瓦全；可俗话又说：留得青山在，不怕没柴烧！  
> 13、俗话说：人不可貌相，海水不可斗量；可俗话又说：人靠衣裳马靠鞍！  
> 14、俗话说：苦海无边，回头是岸；可俗话又说：开弓没有回头箭！  
> 15、俗话说：退一步海阔天空；可俗话又说：狭路相逢勇者胜！  
> 16、俗话说：三百六十行，行行出状元；可俗话又说：万般皆下品，唯有读书高！  
> 17、俗话说：书到用时方恨少；可俗话又说：百无一用是书生！  
> 18、俗话说：金钱不是万能的；可俗话又说：有钱能使鬼推磨！  
> 19、俗话说：出淤泥而不染；可俗话又说：近朱者赤，近墨者黑。  
> 20、俗话说：青出于蓝而胜于蓝；可俗话又说：姜还是老的辣！  
> 21、俗话说：后生可畏；可俗话又说：嘴上无毛，办事不牢！  
> 22、俗话说：有缘千里来相会； 可俗话又说：不是冤家不聚头！  
> 23、俗话说：在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝；可俗话又说：夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞！  
> 24、俗话说：得饶人处且饶人；可俗话又说：纵虎归山，后患无穷！  
> 25、俗话说：善有善报，恶有恶报；可俗话又说：人善被人欺，马善被人骑！  
> 26、俗话说：一分耕耘、一分收获；可俗话又说：人无横财不富，马无夜草不肥！  
> 27、俗话说：小心驶得万年船；可俗话又说：撑死胆大的，饿死胆小的！  
> 28、俗话说：量小非君子；可俗话又说：无毒不丈夫！  
> 29、俗话说：小不忍则乱大谋；可俗话又说：不蒸馒头蒸（争）口气！  
> 30、俗话说：人人为我，我为人人；可俗话又说：人不为己，天诛地灭！  
> 31、俗话说：不入虎穴，焉得虎子； 可俗话又说：老虎屁股摸不得！  
> 32、俗话说：百善孝为先；可俗话又说：忠孝不能两全！  
> 33、俗话说：人定胜天；可俗话又说：天意难违。  
> 34、俗话说：明人不做暗事；可俗话又说：兵不厌诈！

很多人以为俗话就是废话，说了那么多对立的道理不知道该听哪一个

其实俗话从来都不是用来约束你的行为的。而是在你做了某个行为之后，或者想做某个行为的时候，用来合理化你的行为的。

而你的行为不是由俗话决定的。是由你的目标决定的。

职场的规则是同样的道理。

所以说，该不该做属不属于自己的事呢？自己根据自己的目标判断。

判断完了，用职场规则去老板，同事，公司那里争取你想干的事，挡回你不想干的事。

然后对于俗话，也别觉得他们那么没用了。做你想做的事，然后用俗话来争取或合理化。

这是真社会人的玩法。
