# [如何处理与控制欲很强的母亲的关系？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/267043982/answer/2234741012)

教你们点**干货**吧。

**一，自己掌控对话节奏，不进入他人的节奏。**

**二，自己的事情只通知结果，不汇报细节。**

**三，不须恳求哀求怒吼，只需用行动维护自己语言的权威性。**

**四，不让渡权力的前提是不把自己的义务甩手给他人。**

**五，没有道德，就不会被绑架。**

**六，转移矛盾焦点，把火烧到控制者身上去。攻击是最好的防守。**

**七，谨慎反思自己的控制欲，改造控制狂的想法就是你的控制欲。控制欲没能实现是相当多的不快乐的根本原因。**

好叫各位知晓，我不是纸上谈兵，这些干货是我和控制性人格A+的父亲和控制性人格B+的母亲斗争撕扯二十多年，不停反思学习最后定型的行为特征。刚刚看到这个问题，细细回想整理了一下，就先按这七条总结吧，以后想到新的再添加。

**一，自己掌控对话节奏，不进入他人的节奏。**

控制狂们相对于被控制者来说是强大的，强势的，所以才会使被控制者感受到被压制却无力摆脱，他们的强大值得我们学习。

为什么只是每次对话我们就被压制了呢，原因就是**对话的节奏**。

很多网友说我无数次跟他（她）讲道理，可是没有用，他（她）只会说一句，我是你妈（爹）。。。。于是网友败退。

看到了吗？控制狂完全没有进入你的节奏，你讲多少道理，讲几遍道理，控制狂无力抵抗或者不想进入你的节奏时，他（她）固守了自己的节奏，就一句我是你妈（爹）万能应对所有你的谈话，不管前言搭不搭后语，他（她）一直在坚守自己的节奏，所以不可战胜。

我们怎么办？学习强者呀！我们也**固守自己的节奏**！他（她）说吃个水果，你说现在不想吃。他（她）说吃水果对身体好，你说但是现在不想吃。他（她）说我都给你端到嘴边了你竟然这个态度，你说没啥态度，只是不想吃。他（她）说就吃个水果你能死吗？你说不能死，只是不想吃。他（她）说你是不是要气死我？你说不是，只是不想吃。他（她）说不想气死我就吃点水果，你说不，不想吃。他（她）哭泣你拿纸巾他（她）犯病你拿药，但是不想吃。医生说他（她）不能生气，你要劝他（她）少惹闲气，别人吃不吃关你啥事，你得为自己身体着想学会想开，要是亲戚劝你别惹他（她）生气，你得说没人惹他（她）他非自己没事找气生，你说生别人吃不吃水果的气是不是精神不太好了？我咋劝他也不听，亲戚你这么会劝人这么明事理你帮我好好劝劝他（她），要不这多伤身体啊。

好了你可以撤离战场了，孝顺的名也有了，让他们内部撕扯去。

他（她）固守节奏你战胜不了他（她），但至少你也固守了节奏，他（她）也战胜不了你，至少平手。

不被压迫已经是被控制者的一大胜利，因为无须在内心撕扯鄙视自己被突破边界却无力抵抗，不用面对自己的无能感。

**二，自己的事情只通知结果，不汇报细节**

被控制者感觉被压迫是因为自己的事情老被询问被评价被建议。所以，不回答细节的询问，就不会提供被评价被建议的素材。

你吃个水果。我不想吃。你为啥不想吃水果呢？不为啥，只是不想吃。

我父亲曾经就是这样，我没有采纳他的某个建议，他会不停追问为什么，我说出了为什么，他就立刻要解决这个为什么，想出源源不断滔滔不绝的论据例证来打败我的理由，这样我就必须听从他了，因为没有反对的理由了。如果一时说服不了我，还会回去复盘，增加论据，第二天继续试图打败我，一直坚持到我服从。

当年为了让我考研，他曾经每半小时开启一次谈话：你看你现在面前有三条路，一个是工作，一个是留学，一个是考研，你怎么想？我说工作。他问为什么？我认为考研好，我解释了十分钟，他无言以对，我以为结束了。

半小时后，他说，我们谈谈，你看，你现在面前有三条路，一个是工作，一个是留学，一个是考研，你怎么想？我说我不是说过了吗？那我再说一遍。。。。。他又无言以对了，结束。

半小时后，他说，你现在面前有三条路，一个是工作，一个是留学，一个是考研，你怎么想？

半小时一遍，持续了我暑假的一个半月。

你们知道现代不打不骂的刑讯逼供是什么样的吗？

多年以后我问过他，我说了那么多遍，你为什么还要再多说一遍？他说因为你没听懂我说什么，我说我听懂了，他说不你没有，你要是听懂了你就按我说的做了。你没按我说的做就说明你没听懂，所以我就再解释一遍给你听。

看到没？这才是他们的逻辑！他们压根没听你说什么，你没按他的做，就不行，就需要改正。他至始至终都在自己的节奏里。我说我那时要是没有我男朋友（现在的老公），我真就自杀了。我爸说，你还想自杀？你这个废物。

节奏问题我不再说了，这个事件我当时处理的最大问题在于，把和他人无关的细节汇报出去了。

因为我提供了细节，于是控制狂有了素材，他要评价，打压，批判，建议，从各个角度找到反对的理由。

如果是现在的我，我会回复，我打算工作。为什么？不为什么，我就是这样决定的。这样决定这个不对那个不好。哦，我了解你的想法了，我自己心里有数。你有什么数？你打算怎么做？我刚才不是说过了吗？你没听到吗？那你到底打算怎么做？我说过了呀，我要工作。这条路不好，不对，不。。。。好了好了我自己都考虑过了。我要去忙。。。。了。

总之，**我自己心里有数，我自己考虑过了，考虑的挺仔细，我已经有决定了，你说的这些我都考虑过了，我心里有数，你就别操心了。**

**吃水果和工作的这两个例子都兼有固守节奏和不提供细节两个要素，不提供细节能更好固守节奏，否则说多了容易跑题，节奏就被带偏了，变成对方攻击评价你的细节，以进一步压制你了。**

**三，不须恳求哀求怒吼，只需用行动维护自己语言的权威性。**

一个人是否有威严，不在于音量大小，只在于说出的话是否能够兑现。首先，你需要自己给自己创造威严。

告诉控制者，你的情绪太激动了，我不喜欢这样的谈话氛围，请你冷静下来我们再交谈。如果他（她）继续歇斯底里破口大骂或者出言讽刺，你就果断挂掉电话或者开门出去离开现场，如果下次交谈开场又是轰炸，就重复这句话，请你冷静下来我们再交谈，然后中断交谈，直到能够平静交谈时，就先把规则说在前面，如果你继续把交谈变成讽刺辱骂，那么我将在一周（时间自定，逐步加大）内不再与你进行任何交流，不管这一周内你是否态度变好了，一切都等一周后。然后你需要真正恪守自己的诺言，不要让自己变成一个不守信的人，他们会更加鄙视你，随便玩弄你的规则，所以，你的威严是你自己给自己的，想尽办法维护自己的威严。如果他（她）生病了，去医院，和医生护士说话，除了该吃药了该吃饭了不和他多说任何一句话，他说，你就回答，一周之后再和我交谈。在公众场合闹，你就解释，老人脑子不太好了，抱歉各位，我尽量把他弄回家。

**用行动，而不是语言，建立你的威严，建立你的规则。这和第一条再次暗合，用你的规则，你的节奏决定交谈的氛围和内容。**

**四，不让渡权力的前提是不把自己的义务甩手给他人。**

这个很多人讲过了，要独立。但是有很多时候朋友们没有细细想过究竟什么是独立。

**独立就是所有这件事的权力都是我的，同时这件事的义务都由我负责，这件事的后果都由我承担。**

比如带孩子，我想拥有对孩子的教育方法的全部选择权，衣物食品的全部选择权，那么我自己带孩子，自己买孩子的用品，孩子几点睡觉该不该看电视，完全我说了算，同时孩子吃了什么过敏没有养成好的学习习惯，也是我的锅，需要我想办法解决。

不能需要别人帮忙干活，但要完全按你的规则来，好了是你的功劳，差了是别人的锅。即使是雇佣关系，领导也对事务承担领导责任，除了给雇员开工资以外，出现重大安全事故时，领导一样跟着进监狱。

总之一句话，**责权利要统一，你想要话语权，就要同时承担全部责任和后果。**

没有经济独立的学生朋友们，先隐忍，抓住一切机会努力独立，考个好学校，找个好工作，是为了你更好的经济基础做准备，不独立，何来人权。

五，没有道德，就不会被绑架。

控制者们除了言语打压，不奏效时赤裸裸的经济威胁以外，还常用道德绑架，唤起你的内疚，你怕他（她）生气，所以你妥协了，你得想想，他（她）可不怕你生气。你都气的要自杀了他（她）都没有心疼妥协过。

你还要知道，生气是每个人的天赋人权，你不应该剥夺他（她）体会生气的感觉的权利。是他（她）自己选择了生气，你可以告诉他（她），同样的事我就不生气，你咋就做不到呢？你应该好好学学，对身体好，我这可是为你好啊！你要是就是不想学，就想生气，就想哭，我也尊重你的选择。你先自己调整下，等你情绪好了我们再交谈，毕竟我不喜欢情绪激烈的交谈，对身体不好，我建议你也别这样，我真是为了你好。

**六，转移矛盾焦点，把火烧到控制者身上去。攻击是最好的防守。**

攻击不是全部都言辞激烈情绪激动，注意学习控制者们的攻击手段。**攻击是评判他人，恶意揣测他人，命令他人，无视他人。**

**不要言辞激烈情绪激动，容易落人口实。**

回到第一条，坚守你的节奏，在控制者不停追问细节，一遍一遍命令你时，你可以回复，刚才我回答过了呀，你听见了吗？没听见？妈咱们去医院看看吧，听力最近怎样呀？听见了？听见为啥又问一遍呢？妈你还记得你手机号是多少吗？我咋觉得你记忆力是下降了吗？妈你一个月说三遍了，咱有空去医院检查一下吧，我咋觉得不对劲呢？妈我不是说过我心里有数吗？你咋又问呢？你记得上次是哪天问我的这个问题吗？

说到这插一句，我心里有数说到两个月时，你就又拥有了强大的论据，你看我不都自己负责了两个月了吗？孩子我都自己带两个月了，不也过来了吗？你究竟担心啥？都告诉你我自己心里有数了你还问？我都上两月班了你还担心啥，还瞎提意见，你知道我领导啥性格啊你知道我们客户离我们多远啊你就瞎提意见？是我不告诉你？我自己心里都有数我告诉你这些干啥？你就把你血压血糖关心好了就行净关心那些没有用的，我都说这么多遍你还问，你是不是记忆力不行了，你可关心点正经事吧，下周咱上医院查查。

你放心，如果控制者每次的控制意图都没有实现，还反过来得到一顿对听力记忆力的攻击，和再不控制情绪就暂停沟通的威胁，他坚持不了多久的。

说到底，控制者们要么通过言语打压，要么经济制裁，要么道德绑架通过内疚感控制他人，如果这几点都不奏效，他其实对你毫无办法。而他们想从你这得到情绪价值，优越感，让你养老，所以他对你是有所求的，是你可以反制他们的武器。

你需要的是不被他们拥有的东西掣肘，那么你就有了牵制他们的武器。

**七，最后，谨慎反思自己的控制欲，改造控制狂的想法就是你的控制欲。控制欲没能实现是相当多的不快乐的根本原因。**

**很多被控制者之所以如此痛苦，是因为他们在不自觉中其实认同了控制者的逻辑。他们痛苦于被控制，痛苦于为什么控制者不能变成一个通情达理的人好让他能够不被控制。**

**他们的焦点在于控制者们为什么不改变，而不是自己能够做什么来摆脱控制。**

**焦点的不同意味着其实这个被控制者有着同样的控制欲，只不过段位不够没能实现。这种痛苦是对自己的无能的痛苦。**

解决问题有两种办法，一种是解决能解决的问题，比如开凿隧道以联通大山内外。一种是接受现状尊重事实，调整自己的目标。比如秦始皇要找不老仙丹。

改造他人是属于第二级别的问题，对普通人来说就是成神成仙的难度，你不改变目标，只能不断承受无能暴怒，这就是责权利的统一。控制者和你一样，控制没能实现他就会无能狂怒，所以控制狂高血压多，因为他需要不断战斗以达成控制目标，但控制目标经常无法达成，因为控制狂的控制目标真的太多了。。。。所以不断无能狂怒。控制狂的幸福感不会太高，除非被控制者牺牲生命力甘愿在所有事上听从一辈子指挥。请问你能做到吗？

所以，别把自己变成控制狂。控制狂不可自发改变，因为他们控制成功时有利益所在，谁会在毫无压力时主动放弃利益？只能靠你自己的斗争来争取。

尊重控制狂想要控制的想法，这是他的天赋人权，不过，在行动上，我们不要让他们得逞，因为自由是我们的天赋人权。

不要妄想改变控制狂，这不是人能做到的任务，至少不是普通人。

不要变成控制狂，因为控制狂得到幸福安乐的概率太低，我希望你们都平安喜乐。
