# [宋朝三百年为什么不能一统天下？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/453079340)

什么敌人太强大缺乏血性技术外流缺乏尚武精神没有马没有燕云十六州都是扯淡的

根本的原因在于土地所有制！

一切经济政治军事问题，都可以归纳为一个问题：那就是分配问题，即社会财富究竟该怎么分配？

唐朝之后汉朝模式的国有土地经济和魏晋隋唐的庄园经济瓦解，中小地主经济兴起。由于中小地主的分散性和不稳定性，对皇权缺乏威胁，军事独裁者反而又可以重新建立稳固的中央集权君主独裁制度。但是随之而来的结果就是经济基础的主人——地主，不再像之前秦汉君王、魏晋豪强一样，兼具经济基础所有者、政权组织者、军事组织者的三重身份。

地主是经济基础的所有者，直接掌握社会财富和人力资源。但是他们只是政权的依附者，科举制度决定了他们只是随时可以被驱逐出的客人，而不是政权的主人。军事则脱离了他们的生活，除了部分边境地区或动乱时代，地主不再是军队的组织者。军队被皇权和依附皇权的贵戚掌握。

这种错位关系导致地主不是组织动员力的来源，反而成为了组织动员力的阻碍。他们是最掌握基层财富和人力的人，但是这种掌握不是用来更有效的动员，而是用来更有效的逃避动员。尽可能占便宜挖墙脚，偷逃税收，隐匿户口。等到政府军队失败的时候，由于长期脱离军事生活，缺乏军事能力，地主团练只能打打起义农民，打不了外来强敌。而且缺乏高层次的军事组织，分散的地主武装不是大规模军队的对手。

皇帝中央政府由于不是经济基础的所有者，因此丧失了对人力物力的掌握，动员力极度下降。他们只能用以高昂成本艰难征收的税收，雇佣价格昂贵的士兵。于是，军队成了一次性的小型军队。因为仅仅维持这个军队，就已经耗尽财源了。

为什么唐朝后，周边蛮族学习汉制会变得很能打，而汉地自己反而不能打了？为什么蛮族进了中原一段时间后也不能打了，难道汉地有不能打的瘟疫吗？为什么汉地在残破的时候能打，社会繁荣的时候反而不能打了？

答案是蛮族处于原始部落或氏族经济基础中，与秦汉国有经济或魏晋庄园经济有相似处。学习汉制会极大强化他们的动员力，重现秦汉横扫东亚的威力。而汉地本身更先进的的地主经济基础和汉制反而不配套了，动员力反而大幅下降。

蛮族进了中原后，很快会和更先进的地主经济合流，这个时候他们一样不配套了，自然很快衰弱下来。

汉地残破的时候，往往会实行屯田等政策，又会短暂出现类似国有经济体制，再次与政治军事制度匹配起来。例如金朝的猛安谋克制度，南宋初年岳飞的屯田，蒙古千户制度，明初朱元璋屯田，明末李定国屯田，清初八旗圈地等等。但是社会繁荣后会自然转为地主经济，再次出现经济基础与政治军事体制不配套。

明初的屯田经济自耕农经济，让君主独裁体制获得了最大的动员力。而明末的地主经济、商品经济，反而与君主独裁体制发生了冲突。导致动员力在内耗中大幅降低。

王朝末年，农民起义军必然反地主，导致地主阶级在改朝换代之际往往选择投靠边疆蛮族势力保住既得利益，导致汉人农民起义军势力不能顺利接盘旧王朝。

这个逻辑发展到极致那就是曾国藩的湘军和蒋介石那句宁可亡于日本不可亡于共产党的话。

唐朝以后中原周边各个民族政权的历史，这些政权也经过了“汉唐”到“宋朝”再到“明末”这么一个类似的历史过程。无论从唐代的吐蕃王朝到宋代吐蕃部落，契丹辽朝，女真金朝，越南李朝陈朝，从高句丽王氏高丽到李氏朝鲜，从南诏到大理国，都是实行土地国有制或者封建领主制的时候军事上最强盛(类似汉唐这个历史阶段)，土地国有制解体后转向封建领主制，最终转向封建大地主私有制(类似宋朝到明末这个历史阶段)，最终因为国家生产资料集中在少数大地主手里，无法进行有效国防动员而或是分崩离析或是亡于外族。和中原内地汉唐到宋朝明末的历史发展过程十分类似。

唐玄宗朝、吐蕃赤德松赞朝、辽道宗天祚帝朝、宋徽宗朝、金章宗朝、明万历朝正分别是他们政权大地主所有制经济急速发展期，结果你们也都看到了。

又以和古典型中国最为类似的朝鲜半岛文明为例，无论是王氏高丽的田柴科制度还是是李氏朝鲜前期实行的科田制度，都是旨在有效打击豪强地主，维持国家的动员能力这个历史阶段就类似半岛上的汉唐阶段。王氏高丽时期，能够以一个小小的半岛成为契丹女真蒙古头疼不已的小强。李氏朝鲜后期，大地主集团全面壮大，迫使统治者实行了不抑兼并的政策，这个历史阶段就相当于宋朝和明末阶段。最终李氏朝鲜和宋朝明末的结局一样，因为生产资料都集中在少数大地主手里，无法进行有效的国防动员而亡于外族。

那么宋朝政权在这方面有啥自身原因造成的先天局限性呢？

那就是他的和军头官僚勾结以土地等财富资源分赃的建国模式 。

[https://www.zhihu.com/answer/1812299025](https://www.zhihu.com/answer/1812299025)

因为所谓“后宋”和前五代根本没本质区别，本质上从头到尾就是一个五代乱世中军头大地主和官僚大地主阶级不得已推举出来维持基本社会秩序的维持会，宋朝不能强盛本质上和近代晚清北洋政府不能让中国强大只有本朝的土改才能救是一个原因。

汉朝强盛期和唐初和明初都是以国有土地所有制为主，对民间的土地交易也进行严格的管制，而两宋开国就是土地国有制完全崩溃的局面，因此统治者顺应时代潮流在土地政策上采取了不抑兼并的政策。但是由于赵宋和军头大官僚所勾结的建国模式，导致赵宋开国全国土地就没有和其他主要王朝一样重新分配，而是快速向大地主手中集中，王朝周期律被大大加速了，两宋甚至出现过80%以上的土地集中在2%的大地主手里的局势，所以严格来讲比起赵官家这些人才是赵宋真正的统治阶级，所以两宋政府为了维护这个政治基本盘的利益总体上必须搞对国内自耕农阶层竭力压榨镇压，对外族妥协的政治路线。说难听点就是，北洋和国民党一定要反共，不反共他的政治基础就没有了。一旦出现统治集团的政策不能维护这个政权所属于的阶级利益那他的政策就会失败或是直接被换掉。越是改革越是得罪这个政治基本盘结局越惨。任何在赵宋试图推动强国强兵的改革都会触动大地主们利益和蒋公子打虎那般惨烈的彻底失败。

文/Red Sea

发布于 2022-01-04 11:54，编辑于 2022-01-04 11:56
