# [崇祯为什么宁可哀求大臣和亲戚、最后自尽了也没有抄他们的家？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/63598657/answer/1859766477)

第一不管在古代还是现代，抄家和搜书包等于两败俱伤的杀招，除非证据确凿，账本什么都拿到了，不然结局很难看。如果没有铁证证明这些大臣贪污，那么抄家就抄不到任何东西。说难听点抄家也不是崇祯亲自上，肯定是派人去查的。

既然是派人，就可以做点猫腻，从中斡旋。比如带人抄家的官员回来，禀报没搜出什么钱财。但不久之后这官员在京城就多了一套大宅子，里面有一屋子的金银珠宝。

很多人都觉得，权臣不就一个生命体吗？一剑砍过去他就死了。对啊，权臣奸臣都是人，随便一把利刃都能让他们流血。可权臣就一个人？他没家人、朋友、学生、亲信？

唇亡齿寒，一衣带水。

今天倒了李大人，明天王大人就要倒霉。如果一个尚书家里抄出十万白银，那么什么都别说了，六部尚书各个家里都会有十万白银藏着，不存在几人清廉几人贪污这种奇迹。要么不贪，要么一块贪。

想保住万贯家财，就得联合起来欺骗皇帝，就像清朝的道光皇帝，就是典型。如果皇帝过分了，就弄死他的子嗣（崇祯的一个儿子，因此而死），胁迫他禅让皇位。（历史上废君王的事情还少？）

一句话，尾大不掉，内部已经完全腐烂了，只能连根拔起或者重新再来。

可历史不会给那时的明朝重来的机会。

明末三案（梃击案、红丸案、移宫案）诸位大佬都很熟悉，但在三案之前还有三案（劫杠案、妖书案、伪楚王案）

劫杠案、妖书案、伪楚王案三案，合称楚宗之乱，恰好这三件事情，都发生在明神宗万历皇帝在位之时。

明朝中后期，明朝诸位藩王中有四富藩之称，指的就是成都蜀王、西安秦王、开封周王、武昌楚王四位大明最有钱藩王。

京师留守后卫百户王守仁曾给万历皇帝上书，希望将寄存在楚王府的家产全部捐赠给朝廷。

（不是心学大师王阳明，而且这时王阳明已经去世了）

王守仁是明朝开国功臣定远侯王弼的后人，王弼有个女儿，嫁给了楚王当楚王妃，所以王守仁和楚王是八竿子外的亲戚，这是前提。

王守仁给万历上折，奏折中的意思就是自己的先祖王弼死后，他的几个儿子都还年幼，被身为姐姐的楚王妃用心抚养。而虽然王弼被朱元璋处死，但他毕竟是开国功臣，朱元璋手底下的一员猛将，所以留下了很多金银财宝和田地。这些财物都暂时寄存在楚王名下，现在他希望拿回这些先祖的遗产。

根据王守仁所言，这些财物光黄金便有六万八千两，白银两百五十万两，庄田八十六处，至于珠宝之类的贵重物品，则不可计数。而且最重要的是从永乐年以来，所有的佃租都是楚王府代收，且一分钱都没给他们这些后人的。

根据他的计算，这些总和起来，一共折合为一千三百万两白银。

王守仁觉得这些财物太多了，自己消受不起，想全部捐给万历，充当修建三大殿的资金。

（三大殿——太和殿、中和殿、保和殿。自紫禁城建成以来，三殿多次遭遇大火，修缮三殿，花费了明朝大量的钱财。）

（王守仁这奏折纯粹是胡说八道，但万历那时真的很需要钱。有枣没枣，打他一杆。）

万历一听这话，开心的很，毕竟一千多万的白银不拿白不拿。于是他下令派人，联合湖北当地的官府，以及楚王府联合调查此事，看看这一千多万两白银到底能不能悉数捐给朝廷。

可是当楚王朱华奎知道此事后，立即大声喊冤，宣称王弼当年涉及蓝玉案，家产早就被查抄了。而且开国之初百废待兴，太祖怎么可能赐予王弼无数珠宝。而且楚王府这一两百年来，多次遭遇大火，每次重修楚王府都花费了大量钱财。

就算楚王府被称作四大富藩，全部家产也不可能有一千多万。朱华奎宣称此时楚王府库内，只有十八万两白银，这是楚王府全部的资产。甚至朱华奎放下狠话，如果朝廷不信，他愿意举家搬出楚王府，任由朝廷拆掉王府，掘地三尺也无妨，只要查出多余的，愿意以欺君之罪论处。

（当然了，楚王这话也是胡说八道，明朝初年百废待兴是对的。但元朝皇宫里的钱都被元顺帝带走了？朱元璋的军队不发军饷？朱元璋不赏赐有功之臣？）

万历不可能坐视到手的白银飞了，楚王也不可能无缘无故，交出一千多万两白银，那么只能派人去查了，请楚王家眷，暂居别处，开始搜查楚王府。

后续调查显示，楚王朱华奎所说无误，的的确确全部资产只有十八万两白银了。

既然楚王府官吏、武昌当地官吏、万历派的人，三方都认定钱财只有十八万，那么说谎的就是王守仁了。

但楚王府真的没钱吗？

公元1643年，张献忠率领军队攻打武昌，熟知楚王坐享万贯家产，富可敌国的武昌官员，全体跪于楚王府，恳求楚王朱华奎捐献部分家产，以抵御叛军。但朱华奎指着一把外层裹金的椅子说，这是太祖皇帝御赐的椅子，我只剩下这点破东西了，你们把椅子搬走变卖，充当军费吧。

一副已经破产了，没钱了的气势。

可惜城破之后，张献忠从楚王府中，清理出数百车黄金白银，具体金额即便到现在，也没一个定数。近年来找到的张献忠沉江的金银，说不定其中就有楚王府的。

大明楚王一脉，随后在叛军的胁迫下，被迫全族跳入长江，不愿意主动跳的都被扔下去了。首当其冲的就是楚王朱华奎，第一个被扔入长江。

楚王一脉全族，除一年轻后生抓住一块浮板，顺流而下三十里，总算爬上岸逃过一劫以外，楚王一脉全族喂鱼。

就和历史上发生过好几次的长江鱼腹有人指一样，武昌百姓在此之后，有段时间没吃长江的鱼了。

万历年间十八万，武昌城破之日却有数百车金银财宝。要是朱华奎能靠十八万本金，赚取如此庞大的财富，那他不做生意可惜了。

事实就是身为四大富藩之一的楚王，本就是万贯家财，家中金银如山。就算王府多次失火，以及王府内部争权夺势，导致损失惨重，但这些花费对于富裕的楚王来说，不过是一根牛毛。

就算当初让朱华奎交出一千多万白银，他也有钱，可为什么他要给皇帝上缴一千多万白银呢。

朱华奎可是愿意全家搬出王府，不加干涉的任由朝廷搜查，可查出来的结果就是楚王府只有十八万两白银。

崇祯时期的百官，可没这个胆魄，敢如此放心大胆的任由朝廷派人搜查。

这些大臣在大顺李自成时期，被李自成搜出万贯家产。可怎么在崇祯时期，就家家破产、户户没钱呢？

难不成天下的钱财都会隐身术？

说来说去，还是人心变了，皇帝不是至高无上的皇帝了，大臣也不是忠心大明的大臣了。

他们只忠诚于自己的家产，谁当皇帝不重要。可惜他们没想到，几千年来只杀前朝皇族，不杀前朝大臣的惯例，怎么就在大顺和大清这行不通了。

——————————————————

另外，万历这么一折腾，虽然是竹篮打水，什么都没得到。但朱华奎考虑到，要是真的一分钱都不充公，肯定被人诟病。为了安抚万历那颗失落的心，朱华奎忍痛割肉的从十八万两白银中，捐出两万两白银这一巨款，充当修缮皇家宫殿的资金。

然后白银装箱，马车还没开出武昌地界就被劫匪劫了。武昌盗贼竟如此猖狂，连皇族的马车都敢劫。

结果一查劫匪来历，是楚王府派来的。好不容易抓到了劫匪，结果劫匪挣脱束缚，当场杀了巡抚赵可怀。

史称劫杠案。

（虽说官方定论，是楚王府内部有矛盾，王府内部一直有人想把朱华奎拉下王位。所以在知道朱华奎送万历两万两白银后，那些人决定劫马车。不过也有人认为，是朱华奎想借刀杀人，清除王府内部反对自己的势力。）

————————

楚宗之乱这三案，说是楚王引发的事情，其实也不准确，这三案其实是明末党争的一个缩影，只是恰好其中一些案子，发生在楚王身上。

朱华奎一辈子都没见过他爹楚恭王朱英㷿。朱英㷿死时没有出生的儿子，但他老婆却公然宣称自己已经怀孕了，十月怀胎后生下了朱华奎。

那么根据继承权，朱华奎将继承楚王爵位。

由于年幼，早年楚王位一直由他人代为管理。

朱华奎十岁时，正式从叔叔朱显槐手中接过楚王权位，正式接任为第九任楚王。

可是多年后，朱华奎的堂兄弟朱华趆举报揭发朱华奎不是朱英㷿的儿子，而是朱英㷿大舅子王如言的儿子。也就是现在的楚王不是大明皇族血脉，而是个西贝货。

此事便是楚宗之乱的第一乱——伪楚王案。

虽然后期查明朱华奎就是朱英㷿的儿子，但楚王宗室内部，对此并不服气。

而此事也被大学士沈一贯借题发挥，狠狠的打击了朝堂内和他作对的东林党。
