# [结婚该选择一个什么样的人? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/485227674/answer/2132702079)

## 01，

今天依然是从男性视角带你们审视爱情的一天。写给所有女生的择偶建议。

可能有些残酷，也比较现实。但长久而言一定是对你有用的。

尽量尽量不要太早考虑结婚。

尤其是刚出校园的女孩子。

你还不清楚你需要什么，盲目走进婚姻不仅容易后悔，还很容易被人利用。

男人可太喜欢这种没什么社会经验的小姑娘了，又向往爱情又缺少防备心，对你好一点儿你就掏心掏肺，不需要太多实际付出就能骗着你结婚生育。

等你反应过来，基本上都已经搭进了好几年的大好人生。

真的，先去搞事业，家里有矿不需要你太努力搞事业，也先体验体验一个人的生活，多走走看看。

等你成长了，或者事业稳定了，你对感情的需求会更明确，这个时候你找到的另一半往往才更适合你。

否则你不过又是一个俗世最常见的爱情牺牲品。

## 02，

如果你想要那种比较浪漫的恋爱和婚姻，就不要找事业心太强的男人。

人的精力毕竟有限，他一心在事业上腾飞就注定没有那么多精力分给你，两个人对感情的理解也会出现很大的偏差。

你想的是花都开好了周末两个人一起去郊游，他想的是这周日不加班刚好找客户吃个饭开拓一下人脉。

更何况很多醉心事业的男人根本就不需要感情，他们只想找一个“贤内助”帮他们打点好家庭里的一切，最好任劳任怨一声不吭，你觉得他在感情上的投入太少了他还觉得你真特么麻烦。

甚至他们现实到感情也是利益互换的一部分，从追你时就已经开始盘算你对他将来有多少助力了。

同理，如果你是那种不在乎风花雪月的人，就离那些黏人的年轻男孩子远一点，不然他各种缺少安全感的表现早晚把你逼疯。

总之，女性一定要按照自己的需求去主动择偶。

## 03，

不是谁对你好你就喜欢谁，或者别人觉得谁适合你你就找谁，而是你需要谁你才考虑谁。女性感情不幸的原因多数都是因为一开始就太被动，给什么吃什么，忘了想幸福要自己觅食。

不知道自己的需求是什么怎么办？回去看第一条。

\-

与其说男人现实，不如说婚姻本就现实。

很多男人在婚姻里都是有所求的，纯粹因为爱你所以跟你结婚的这种基本都算是看运气了。

有的要看你的条件跟他匹不匹配，有的要看你适不适合跟他长久生活，有的要看你的身材长相学历工作带出去有没有“面子”，还有的“我全都要”。

甚至还有一小部分人，只是为了结婚而结婚，只是为了有个家庭有个孩子而结婚，或者只是为了有个免费的保姆而结婚。

那种满心满眼都是你、不娶你宁可孤独终老的男人基本都只存在于言情小说里，至少现实生活中我见过的男人，十个里都不一定有一个。

哪怕他什么都有了，他也希望你能给他锦上添花。

## 04，

所以女性在择偶的时候，一定要淡化“爱情”的成分，用现实来对冲现实。

多想一想你能从这段关系里得到什么，是实打实的利益？是内心的充实快乐？还是他的基因很优异、适合传给下一代？还是你渴望的爱情？

什么都得不到，就谈谈恋爱开心一下，差不多了拔腿走人，或者你想结婚他不想，你也可以扔下他去找别人。

不用不好意思，不用觉得这样你就“不女人”了，“体面”、“懂事”、“为爱痴狂”从来都是女性身上的枷锁，当个现实而清醒的“坏女人”没什么不好。

该露獠牙的时候就得露獠牙，别低眉顺眼当兔子，兔子可爱吧？嗯，下锅一煮还很香呢。

\-

怎么判断一个男人是好男人还是坏男人？对不起，感情初期你基本看不出来。

越是魔鬼越擅长伪装，越是渣男越知道一般女孩子最容易被怎么攻陷，恋爱前期隐藏自我给你打造一个完美幻境，你非他不可了他才开始放飞自己的阴暗面，这种故事比比皆是。

你只盯着他“出于爱情”为你做了什么事是远远不够的，以多数女性对“爱我”的要求，男人要做到你的标准根本花不了多少精力。

## 05，

那应该看什么？

几个建议：

· 看他有没有基本的自制力和道德观念，能不能和其他人共情，凡事是不是永远先考虑自己。

做事毫无禁忌、六亲不认、道德观念浅薄、自制力奇差，这样的男人对你再好也离他远点儿，他对你好是因为你现在对他还有用，你对他没用了他的凶残远超你的想象。

· 看他是不是以一种平等的态度对待你。

你有不如他的地方他鼓励你成长，你比他优秀的地方他由衷地赞叹，不打压不贬低不嘲讽，心胸越宽大的男人越懂爱。

· 平时多试探一下他对女性群体的态度。

问问他怎么看待女性的生育成本，看看他对女性有没有天然的鄙视心态或者敌意，从日常生活里探究他的两性理念。

必须必须强调两点——

1，他怎么看待大层面上的两性关系，最后就会怎么看待你。

2，那种天天把“女人就是不如男人”挂在嘴边的，他鄙视的也不是“其他女人”，到头来，他鄙视的就是你。

\-

在感情的任何阶段，都不要有“从一而终”的心态。

恋爱就认真恋爱，别一门心思想着“一定要和他结婚”，能相处就一起努力，相处不来就好聚好散。

把恋爱当作试鞋就对了，合眼的不一定合脚，合脚的穿上不一定好走路，感情最终目的是试到最舒服的那双鞋，不是让你磨一脚水泡还安慰自己“忍一忍就不疼了”。

结婚就认真考察对方能不能和你共存，别一门心思自我感动“我结这个婚就没想过要离”。

你要知道，所有的人际关系都是循序渐进的，现在合得来的人，在一起久了未必还合得来，感情是一个不断发现矛盾解决矛盾的过程，解决不了矛盾那就要解决人。

还有，人是会变的，今天满眼都是你的人，过几年也可能把你当空气，甚至处处嫌你碍眼。

女性在感情中最可贵的能力不是“一眼鉴渣”，而是随时保留离开的勇气和能力。

就好像你进了空调房，觉得挺爽，待着待着发现空调自己关了，越来越热了，你还不走，非得等着中暑吗？

\-

最后一条：

男人不是你的必需品。爱情也不是。

换句话说，你觉得一个人过得很舒适，有能力也有信心自己支撑自己生活，又不是很执着于有个家庭要个孩子，那你就不需要太在意择偶这件事。

有人爱你当然很好，没人爱你你就保证自己过得也不会差。

把全部希望寄于他人身上是件很危险的事。

一个人能给你的，想收回去也很轻易，你应该争取做到人生有他没他都没什么区别，才能放心大胆地去谈感情。

不要听从任何绑架，很多人只想着把你送进婚姻里，后来的事他们可就不管了，也没办法管，冷暖只能你自己承受。

是你喜欢的，你就多争取，不是你想要的，你就及时放手。

要是有人和你说“这么好的人你再去哪里找，别不知足”，你就和他们说：

“你喜欢那你就拿走啊。”

## 有情感问题，别傻钻牛角尖，越钻越难受，多问写干货的老土豆。

## 看完点赞加关注，绝不错过老土豆每篇干货。

## 我是 ，情感问题，直接问。

## 以下是我其他千赞回答，不看后悔一辈子，关注老土豆，以后慢慢看：
