# [罗振宇「时间的朋友」跨年演讲退票，将面对 12000 个空座位登台，你如何评价这位企业家？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/508746869/answer/2296217253)

谢谢阅读。

2020年前，我听过几期逻辑思维，听过一场跨年演讲，知道罗胖这个人，从来没在得到app上买过课程；

2021年机缘巧合得到一个机会，参加了得到收费最贵的课程——讲师训练营，收费四万多，可能就是大家心目中最大的“韭菜”了吧，四万多的课程中，想跟大家分享我现在对得到的认知，简单概括就是：

**1.共识形成 2.人群筛选 3.激发兴趣**

___

## 1.共识形成

因为课程费用的高昂，第一期讲师训练营报名了三百个人，大家都是经过严格筛选，所以见到了得到平台上比较愿意付费的用户，那他们是怎么使用得到的呢？

我印象最深刻的是L老师，L老师曾是香港某知名大学的博士生导师，年轻时top2顶校，在自己的领域有三百多篇论文（百度可查到相关数据），现在一边从事科研工作，一边开着一家互联网公司。

L老师是得到的忠实用户，他自己使用得到好几年，买了得到一百多门课（在群里截图给大家分享过）。可能你会好奇，这样的人物会需要使用得到这种所谓“贩卖知识焦虑”的app吗？这是不是瞎编的？

今年我遇到过L老师几次，也跟他请教过几次问题，有一次我就问了他这个问题：**为什么他在得到上花费的时间跟金钱这么多？**

L老师从两个角度回答了我这个问题。

a.L老师以前在很多国家待过，视野比较开阔，对很多事物也很感兴趣，他说：“我对很多事情很好奇，科技类、人文类、艺术类、儒释道我都想简单了解一点，得到有好几个课程是我常年订阅的，其中就包括吴军老师《硅谷来信》的课程，蔡钰的《商业参考》等等，**它肯定没办法让我学会这个领域，而且我也不需要学会，我使用它更多是来满足我对于知识的好奇心，而且得到团队很多老师水平很高，减少我时间成本。**就像我最喜欢的《三体》，我看完之后，在得到听书又听了一遍，感觉得到拆书团队讲得真的特别好（很激动），给我很大的启发。”

b.L老师现在处于创业阶段，他说：“现在我处于创业的环境，互联网公司要做出一个成品，**在学术、技术方面我是没有问题的，但是商业没有这么简单，在市场、产品设计、运营、管理等各个领域我是完全一窍不通，有时候跟团队的成员交流都很难。**而得到却有这方面的课，比如我喜欢的是梁宁的产品思维课。我经常带着整个团队一起听，听的时候大家可以分享一些自己的感想，相互启发。更重要的是，**大家听的过程中，形成了一种共识，对某些点的共识，在团队交流中效率就大大提升。**我记得很多公司早会也是大家一起听得到课程，就是为了方便大家后期交流。”

可能共识这个词可能比较抽象，我给大家举例子。

**李白。**相信如果是接受过义务教育的人，都对这个人物都特别熟悉，知道李白是个大诗人，写了很多好诗等等，有时候大家聊起来，说到我昨天背了李白的诗“天生我材必有用，千金散尽还复来”，大家很容易理解他想表达的情绪跟意思。但如果是国外友人，你跟他讲李白，他完全不知道，也不懂这个人物的魅力。

**这就是因为大家的共识不同，团队如果对更多内容形成共识，更容易高效交流。**

因为我跟L老师都是罗老师启发俱乐部的忠实粉丝，每次见到L老师，我就想着跟他请教一些问题，这个时候我都会问：

“L老师，上期启发俱乐部您听了吗？我觉得讲得特别好，但是某个点我不是很了解，您可以跟我深入讲讲吗，您怎么思考这个点的？”

“L老师，梁宁老师的产品思维课你推荐给我，里面有个点您在现实生活中怎么具体运用的呢？”

.........

你看，因为得到的课程，我跟L老师交流效率大大提高，因为我们都听了一些内容，所以对某个点形成共识，不需要特别费劲去描述很多前提。

### **知识，可以是认知的目的，也可以是提升交流效率、形成共识的工具。**

学术圈同领域的学者为什么一见面就可以快速交流，那是因为共识多；借助这个工具，可以更快速进入某些更复杂问题的讨论。

___

## 2.人群筛选

可能有人会好奇，这个费用交上去，见到的都是什么样的人物呢？

答案是：各行各业的精英，有食品行业年销售6个亿的CEO，有多个培训领域的讲师，有互联网各大厂的中高层，有各大培训机构的创始人，有医院的顶级医生，有金融领域的投资人等等。

在这个过程中，我发现：有时候得到的一些产品，比如得到高研院，**课程本身不是最值钱，而是它让跟你水平相近的一群人聚集在一起，共同学习。**学习的课程只是工具，目的是为了提供一个大家学习的平台，让大家可以基于对得到筛选流程的信任聚在一起。

**听到这里你可能会想，这不是跟很多名校的MBA课程差不多吗？所谓的花钱交朋友。是的，就是这个道理。**

但是有个点你可能没想到，这个点是我在讲师营发现的，一开始我以为大家都是得到的忠实用户，在这里付了这么多钱学习，买了这么多课，学习时间这么久，肯定非常喜欢得到啊。后来我这个想法被完全颠覆了，**在这些老师的世界里，得到是他们学习的一个工具，但不是唯一的工具。**四万块的课程学习完，这些老师们就开始去往下一个学习平台。有一些是去清北复交的MBA课程，收费20w起步；有一些是前往混沌商学院、樊登读书、disc社群等等平台，接着付费学习或深造。

**你看，很多得到用户，不是只在得到平台付费，而是在大量学习平台付费。**

大量这样的人群在一起有价值吗？我个人感觉是有的。

前段时间有个老师创业遇到一些问题，大家给他开了一个私董会，十几个人从商业模式、市场推广、营销、产品定位、IP设置等等都给出了非常专业的建议跟资源，甚至有一个老师愿意投十几万支持他这个项目，我旁听了整场，做了几页纸的笔记，感觉非常震撼，第一次理解到商业的复杂跟思维的多元。

据我所知，深圳高研院也是非常好的氛围，一个朋友在深圳高研院读完，他们会经常线下聚会，每次选择一本书大家共读或者选择一个热门的话题，大家进行头脑风暴；由于大家都是不同行业（得到专门设计），因此经常能够碰撞出很多的火花，可以经常一起学习，相互督促，互相启发，我自己还蛮向往的。

因此，**得到在很多人看来，不是学习的唯一工具，而是大家认识朋友的地方。**

___

## 3.激发兴趣

看到网上很多人说得到贩卖焦虑，各种喷得到，我倒是有别的看法。

**现在我是得到很多课程的付费用户，每一期的启发俱乐部我也会听，每天听本书的产品我也蛮喜欢的，一直是这个产品的会员。**

为什么使用得到呢？想跟大家分享我的学习路径。

首先我因为个人爱好，我会遇到很多挑战，比如我喜欢研究很多领域的问题，喜欢金融，喜欢去摄影，喜欢去旅游，喜欢听音乐等等。喜欢之后，我就会想着去学习。

举个例子，金融领域，喜欢之后就想学，学习过程是这样：

1.我会先去每天听本书中去听一些相关的书籍或者买得到相关课程去学习

当我找到一些比较细分的领域时，比如发现自己对宏观经济学感兴趣，听课也听得下，但是对微观经济学特别不喜欢。

2.我会开始去慕课或者b站找专业级别的视频或者高校课程讲解，同时找到感兴趣的书籍直接看原书。

3.前两个步骤学习完之后，我会去请教相关金融领域的人士，去让他们给我一些更高阶的学习平台或者方法。

**在这个过程中我使用得到，只是把它当成我快速简单了解某个领域的工具，不奢望它能够教会我什么。**

以前有太多书籍、太多课程，一来不知道自己是否感兴趣，不感兴趣的学起来半途而废；二来每门课程去尝试都特别花时间，读书、听课都很费时间。而现在得到很好解决了我这个问题，我学习的效率也得到一定程度的提升，我就愿意付费去使用这个产品。

你看，不是得到激发了我，而是得到让“课程激发我学习兴趣”这件事情的概率大大提升。后期这个原因，我也学习了很多其他领域的课程内容。

___

最后，个人觉得，每一个工具都有每个工具的用处，

知乎可以高效查一些内容，但是它没办法让你形成体系认知；

知网的论文可以学到很多知识，但是认真读很费时间；

微博可以让我们知道很多时事，但是也有很多人在上面发泄情绪，引战骂战；

.........

每个工具都有每个工具的用处，也有它的弊端。如果需要某个工具，愿意为这个工具付费，那这个工具从客观角度就是有价值的。我们处在这个复杂的时代，面对前所未有的问题，有合适趁手的工具，用起来就好。

### 执着于工具本身，反而让我们忘记最初使用这个工具的初心。
