# [谈恋爱什么时候觉得该及时止损分手了? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/349743183/answer/1041661009)

某一任前男友吧，说来也有点奇怪，现在回想起和他的矛盾大都围绕着“吃”。

他问我，你喜欢吃烤鱼吗？我说喜欢。他说那他请我吃烤鱼。

到了饭馆他点了一份烤鱼，配菜两种选了他喜欢的鱼豆腐和豆皮，烤鱼上来了，他开始风卷残云地吃鱼，中间因为吃太快鱼刺卡住嗓子几次，面红耳赤地大声咳嗽呕吐才掏出鱼刺。很快一整条鱼就只剩下了鱼头和鱼骨，我看他这么喜欢吃就一筷子没动、默默夹着豆腐皮和洋葱配料配米饭吃。

“多吃啊！快，这鱼可香了！”他把鱼头整个夹进了我的碗里。鱼头里面还有点红，我说这个好像没熟呢，他说是肉嫩不是没熟让我快吃。“鱼头是最嫩的！我特地留给你，多吃！”

我在吃鱼头，他开始吃鱼豆腐和豆腐皮，边笑道：“你真能吃啊，这么多鱼和配菜你一下子就全吃完了！”

我看着碗里还没剔完肉的鱼头没有说话。

吃完后他小声跟我说，我最近经济不太宽裕，你也知道我还在上学，想给我妈省点钱，这顿饭我们aa吧。

我想到自己也是学生，但我还是默默付了全款。他说你怎么这样啊，这不成了你请我吗？说好我请你的！下次一定补上！

而这个下次就是某一天的肯德基，他点了套餐，拿回来后把薯条大方地放在我面前：“来，吃！趁热！”

我看着面前的薯条，拿起来吃了一根，他又开始狼吞虎咽地吃起汉堡鸡翅。几分钟不到他就吃完了面前的套餐，又把手伸到薯条袋子里几根几根地抓薯条吃，很快又把我面前的薯条吃完了，他吸了最后一口可乐，打了个长嗝，看着我说：“哟，挺能吃啊，一袋薯条这么快就没了！”

我看着手指上连油都没沾到，没有说话。

有一天他高兴地跟我说：我妈单位发了几张餐券，我请你吃牛排！

进去以后确实环境不错，是我跟他外出吃饭的时候条件最好的餐厅了，他给了服务员一张餐券，很快牛排套餐上桌了，一份，他把套餐里的沙拉放到我面前：“吃吧，我知道你饭量小、这个肯定吃完就饱了。你看这里面多少菜啊，好多花样啊！”

我说，可是你之前一直说我吃得多啊。

他说：“那是开玩笑的，你看你这么瘦怎么会吃得多！你要是觉得不够就再吃点我这里面的意面，再不够我把鸡蛋分你一半行不行？”

那碗沙拉我最后也只是吃了几口而已，牛排套餐里的沙拉，真的很难吃。至少那家的真的不好吃。

有一天我们约好了时间见面，他却和同学在外面打麻将迟到了两个小时，见到我以后我说，你知道我站在这里等了两小时吗？我想找个地方坐下休息，你却说你马上了、上车了、快了，结果我就在这里站了两个小时！你如果来不了可以跟我说啊，为什么要让我站在这里等？！你真的就是很自私！所有事、就连吃饭我都觉得你是个自私的人！

他从来没见过我真的生气，他慌了，我转身走、他在后面追我，突然大哭起来。我回头，他猛地抓住我的手往他头上砸，说：“你打我吧！打我！我该打！只要你能高兴！”

街上的人都看着我们，我吓到了，他哭着抓着我的手砸他自己的脑袋一下又一下。

“你有病！”我甩开他的手，他哭着追我，大声道歉，引得周围的人侧目看。

我回去以后想起了他把一件阿迪达斯的衣服留在我这里，临还他之前我洗了一次发现袖口的蓝色严重掉色把衣服都染了，我跟他说衣服被自己袖口掉色染了、他说那怎么办啊那衣服很贵的一千多块，我带着衣服去三里屯阿迪达斯总店问这件衣服还有售吗，售货员忍着笑跟我说阿迪达斯没有这款衣服，尽管如此我还是给他买了一件五百多的替代品，他收到后给我发信息说你真好，再也没问我要那件被染色的衣服。

想起他两次送我坐车之前分别请我吃了火车站旁边的排骨米饭和鸭血粉丝，排骨米饭是没有里面的位置了，那天很阴我们坐在外面吃，他点了两份排骨米饭然后把排骨都放进自己碗里，说你有胃病、多用汤拌饭吃对身体好。而鸭血粉丝那次也是很自然地把里面的鸭杂和豆腐泡都先夹进了自己碗里，说“我知道你们女生都不爱吃这些，没事，我就是你的垃圾桶，你不爱吃的都给我。”

我想起他早餐买了五个包子一杯粥，挨个仔细看每个包子的皮后捏着唯一的一个菜馅包子给我让我记得吃早餐不然对身体不好。

我已经很累了，这时候想起看到了他微信里的消费记录，好像就在前些日子还跟我说经济不宽裕要省钱跟我aa一份不到两百块的烤鱼的时候，有一笔六百多的xx火锅付款。

我叫他出来，他欣喜若狂，我问他你的手机可以给我看吗？他说当然。

我很快就找到了那个六百多元的消费记录放在他面前，问他为什么会有这样的一笔花销，他马上说是同学聚餐他付款、其他人把钱转给他了。

我打开他的相册，同一天，里面是好几张同一个女孩的照片，有模糊的有清晰的。

他忙说这是同学里的一个人，让他帮忙拍照，拍完就发给她了，照片没删。

我打开他的微信，通过朋友圈消息里那一天的回复找到了那个女孩发的朋友圈，里面是那个女生自拍后面有他，他看到后慌忙解释说其他人当时离得远、没拍进去。

我又点开这个女生的微信，找到了他俩那天的信息记录。女生说：“谢谢你请我吃饭呀，下次我也请你。”他说：“不用不用，你想吃什么跟我说，我带你去遍吃好吃的！”女生说：“这个火锅味道挺一般啊，两个人花了将近七百，太不值了。”他回复：“七百也不多啊，再说还剩了不少呢。”女孩说：“我是不是太能吃了呀，嘻嘻，两百多人均被我吃成三百多。”他回复：“我就喜欢能吃的。”

看到这里他已经全然崩溃、没有新的借口来解释，他紧紧抓着头发伏在桌上一言不发。

我点开这个女生的朋友圈，真是个明媚阳光的女孩，或许这就是在他心里吃饭人均三百+的水平，而我却是连人均不到一百的烤鱼都吃不上两口菜的。我把手机放在他面前、起身走了，他站起来抓住我的手低声啜泣着说：“对不起，对不起……你给我一次机会好不好……”

我实在想不到连一块五一个的肉馅包子都舍不得买给我吃的他是怎么大大方方地掏出近七百块请女生吃火锅的，他是不是还很殷勤地把肉片烫好夹进女生的碗里，就像把没熟的鱼头夹进我碗里一样。他去吃饭时候穿的也许就是我因为洗坏了他的假货而给他买的正品衣服吧，他那些牛排套餐券没舍得用、是想要留着逢年过节请我吃一碟套餐里的沙拉吗？

“我们真的没事！”他挣扎着做最后的辩解。

我没说话、甩开他的手继续走了，这次他在后面像石头一样呆立着一言不发。

我回家后给自己买了一条鱼，结果超市竟然不给宰杀，我只能回来自己刮鳞、开膛破肚掏内脏，处理的干干净净，放了点白醋胡椒和姜腌，过半小时放进锅里用油煎到两面金黄然后重新起锅爆香姜蒜，烹进生抽、料酒，放鱼进去又来了点老抽和一些糖一点醋，盖上盖子。出锅后把剩余的汤勾芡、大火收汁浇在鱼上，撒了点香菜。

吃鱼的时候我收到了他的信息，他说对不起、想要来找我，让我给他一次机会。我说，我在吃一整条鱼，你会被我吓到的，不用来了，看见你我根本没有心情吃鱼了。

鱼真的很好吃，尤其是那一天。

更：

评论突然好多，谢谢大家关心，我可能做不到一一回复了但真的很感谢你们的关爱。

有人说我是编的，首先这肯定不是编的，而且我自己在知乎有号，我匿名就是想把事情全都说出来，编故事对我没好处，要我选的话我比较希望没这些事，想起来恶心人。

很多人问为什么要交往，这也是我这些年一直纳闷的问题，可能就是当时太年轻了脑子不好用，一直觉得“瑕不掩瑜”，结果后面发现这人可以说整个就是一块瑕而已。那时候我还记得自己想着至少他对我一心一意啊自私点就自私算了，直到火锅那次我才意识到自己的想法也挺逗，自私的人怎么会一心一意，他当然是爱自己爱到出轨无罪。

最后祝大家都有好的对象，当然没有也没关系，大家都能永远吃喜欢的东西、开开心心。
