# [那些把孩子养废的家庭都有哪些共同点？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/496209207/answer/2283708371)

这学期期中考试之后有一天我在学校遇到了我们学校的副校长，他当时应该赶时间，但还是停下来给我说“兰香，我侄子在你班里，这次考试生物考了38，你好好抓抓！”

我当时一听到38分我就知道是谁了，因为我现在带的这几个班都是好班，班级平均分都在70左右，能考到三十多分的那是“凤毛麟角”，我早就关注到了。

不过，他还是专门给我说了他侄子的名字，而且，当时他已经走了好几步了，又专门回过头给我说“他是我亲亲的侄子。”

既然领导都说了，哪怕不是领导，一般同事的侄子在我班里，多照应下也是应该的，再说了，他这样的成绩虽然不至于拖我的业绩后腿，毕竟我的业绩在学校算得上一骑绝尘，一两个差生不足以影响我的业绩，但出于老师的本能我还是在接下来的一个月每天上课都关注他，有机会就提问，看他走神，打瞌睡就提醒，经过一个多月的关注，期中考试考了28分………

这样的学生，不仅仅是他一个，另外一个班还有一个。

一开学我就注意到了他，当老师当久了，学生上课心思在不在课堂上一目了然，但当时刚开学，而且顾忌学生的自尊心，我也只是浅尝辄止地提醒他上课注意力要集中，而且我也怕有的学生只是看着不努力，万一人家聪明，哪怕不努力也会出成绩呢。

结果，第一次考试，全班倒数第三，我这眼神啊，还真是不错呢！

结果，过了几天，先是他们班主任，然后又是学校领导说情，说是他的爸爸周末设宴请他所有代课老师吃个饭，请老师一定光顾下，我一向不喜欢这样的事，再加上确是没时间就拒绝了。

但因为家长托的校领导是我以前的老领导，而且也是真心为学生的将来考虑，我当时很诚心地给我老领导说“考虑下让孩子学体育吧。”

毕竟，照这个势头下去，不出意外，靠文化课考个好大学的可能性不高，好在，我看他还挺喜欢踢足球，而且身体素质也不错。

前几天有一天我去上课，刚走到班级门口，他抱着足球跑了出来，我问他去哪儿，他说“训练去”。

我刚开始还以为他是体育生，后来才知道并不是，只是去玩而已。

为了玩，课都不上，而高中的课程环环相扣，你落下一节，往往一章都跟不上了，章节之间又是有联系的，所以，高中一些科目真的是一节都不能落下，而他好几次都是上课时跑去踢球。

这样的孩子，可能学体育还能有个出路，毕竟体育生高考分数低，而且他也是真的喜欢踢球，算是发挥特长。

说到这里，我又想起一个来，前几天周六的晚上，我正在家里哄孩子，突然一个家长给我打电话，言语之间充满了焦虑，因为他的孩子这次考试生物考了22分。

她一说22分我就知道是谁了，因为前一晚我已经跟那个学生面谈过了，他理综三门只有物理考了72分，化学生物全都是二十多分，三门加起来勉强一百分。

物理能考到七十多分，说明智力没有大问题，化学生物能考到二十多分只能说明完全没有用心而已。

当时我们打了二十多分钟电话，那个妈妈一直在说：“陈老师，我能做啥，能让他学好？要不要给他补补课？您有时间吗？可以周末给他补补课吗？”

我当时很认真地给她说：“说实话，你现在能做的很有限，因为孩子一周六天在学校，只有周天在家你能看到他，就这一天，还是休息，你说你能做啥呢？孩子不学习，不是因为你没做啥，而是因为他自己不作为。你做的越多，可能他自己越不学，因为他没有动力，你们把该做的不该做的都给他做了，他没有前进的动力。”

这三个孩子，用目前教育体制下的衡量标准，那基本上是废了。（我说的是用目前教育体制下的衡量标准，即用成绩衡量，没说他们的人生就废了，杠精想杠多读几遍这句话）

而他们都有一个共同的特点，那就是他们的父母比他们自己对学习更上心。

我不是说父母对孩子学习上心不对，而是，一旦他们的上心超过孩子自己的上心，那可能就适得其反。

我从六月开始健身，每天都会坚持锻炼一个小时以上，那天我在学校操场跑步，大概跑了一个半小时，当时我们学校很多体育生在训练，有一些学生训练不认真，他们体育老师就吼了一句“耐力！耐力！你们看看那个老师（我）！坚持！”

这句话管用吗？

我看未必，因为我们的核心驱动力不同。

我每天去跑步，是我发自内心地想改变自己，也就是说我的动力来自我我自己，是内在驱动力，而大部分体育生，说句不怕挨喷的话，往往是因为文化课不济，想通过学体育考个大学而已，是被逼无奈，驱动力是来自于外界的。

在心理学上，内在的驱动力和外在的驱动力产生的效果是不可同日而语的，内在的驱动力更加强劲不说，而且更加持久。

这也是为什么用金钱物质等鼓励孩子学习效果甚微的原因，这些是外在驱动力。

而且，更严重的是，一旦外在驱动力太强反而会削弱内在驱动力，父母对孩子的学习就是外在驱动力，很多被父母逼着学习的孩子，因为他一直被父母推着走，一开始就丧失了产生内在驱动力的土壤。

因为，每个孩子就跟一颗种子一样，他真正的成长过程就是一个自我觉醒的过程，很多孩子年龄在涨，个头在长，可是，自我一直未觉醒，甚至由于父母师长的过度干涉，自我在不断地萎靡，这样的孩子，是没有机会真正成为一个人的。

我见过很多很多的校训，但我觉得最好的是校训是“生命自觉”，生命自动觉醒，才会迸发出蓬勃的生命力。
