---
created: 2021-10-11
tags: []
source: https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=820#/detail/pc?id=7134
author: 
---

# [玩转 Python 数据分析 - BAT 高级技术专家，前创业公司 CTO - 拉勾教育](https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=820#/detail/pc?id=7134)


转眼之间，我们的课程就要结束了。如果你坚持学到了这里，充分证明了你已经学习到了基础的 Python 编程技术以及常见的 Python数据分析工具包。

不过现在的数据分析技术日新月异，使得这本身也是一个需要终身学习，不断积累经验的行业。但它又蕴含了许多经典的、亘古不变的道理，所以经验越多也就越吃香。

那之后怎么做到终身学习呢？最好的方法还是围绕着数据分析师所需要的关键技能展开学习，来一步步地构建自己体系化的技能树。随着技能树的逐渐完善，你在数据分析领域能处理的任务也就越来越复杂，也就越来越能从数据分析的角度为企业创造价值。

要构建技能树，首先我们要知道构成这棵树有那些主要的枝干。整体来说数据分析师核心技能应具备以下六大技能。

**1\. 编程能力**

排第一的，首先就是编程能力。目前数据分析面临的海量数据，复杂的数据源，已不是单一数据处理工具（Excel、SQL）能解决的了。通过编程，不仅可以让我们通过各种手段拿到足够的数据，也能够展示多样化的图标，比如可交互图表等。

可以说在数据分析的每一个环节都离不开编程。对于数据分析的领域而言，最流行的语言就是 Python。近些年 R语言也逐渐被应用在数据分析领域，不过距离取代Python老大哥的位置还是很远的。

**2\. 数据清洗能力**

数据预处理大家应该都不陌生了，贯穿了整个课程的始终。数据预处理在互联网行业重要的根本原因是软件系统不可靠。上游系统软件不可靠，造就了我们能拿到的数据源多多少少都是有一些问题数据的。如果不对问题数据的范围、类型等直接作出处理，很可能会影响最后分析的结果。而常见的数据预处理技巧有：

-   缺失值处理；
    
-   数据插补；
    
-   处理类别、类型的值；
    
-   将类别类型的值转换为数字形式（Label Encoder）；
    
-   数据降维（主成分分析法等）。
    

**3\. 数据可视化的能力**

数据可视化不仅仅是结果的一个更好的呈现方式，甚至在分析的过程中，通过可视化的形式都能够更好地帮助我们发现数据的规律，特征的分布以及特征与特征之间的关联。目前数据可视化比较成熟的解决方案有 matplotlib、seaborn和 plotly。

**4\. 数学和统计学基础**

除了编程技巧和 Python的知识之外，从我们之前做过的各种实战经验来看。**数学和****统计学****的知识****出现****频率非常高**。当我们和数值类型的特征打交道的时候，我们首先需要看特征的概率分布情况。

概率分布情况能够直观地告诉我们这个特征是不是值得被分析。比如一个特征 99% 的取值都是一样的。那这个特征大概率无法提供更多的信息量。另一方面，特征的相关性分析，背后也是统计学的知识。另外在很多数据拟合、预测任务中，高等数学中的导数与梯度，矩阵计算都是核心的核心。

**5\. 基础的机器学习能力**

在如今的绝大多数的数据分析任务里，数据分析的任务不是简单写一个数据分析报告，输出一些结论就完事儿了。在大多数互联网公司中，**数据****分析的目的更多是从海量数据中进行分析并建立模型，并且通过这个模型来对业务****产生****正向****的\*\*\*\*效果**。

比如建立识别用户是否可能流失的模型，通过不断地使用模型来预测用户是否会丢失，公司就能针对性地做一些运营手段来改善。所以对当今的数据分析师而言，知道什么是机器学习、机器学习的常见框架和工具，以及如何建立模型都是必备技能。这个在我们的课程中也有体现，在最后几章的案例中，几乎每个都能看到机器学习的影子。

**6\. 沟通能力**

数据分析师需要较强的沟通能力，一方面是你的上游，比如你要去拿各种各样的数据源，就需要和各种系统打交道，和系统打交道本质也是和人打交道。比如你需要和负责对应系统的产品经理或者程序员沟通你的需求，理解他们的数据特征等。另一方面也需要和你的下游，比如需要你去分析数据的老板，当你完成分析之后，你需要让老板理解你整个分析的过程和逻辑，这样才能显得你的结论比较可信。

同时，当你开发出了模型需要部署到线上，也需要和各类工程团队的同事们沟通，比如你模型的输入是什么，性能如何，等等。最后，复杂的数据分析任务都不是单打独斗，都是需要一个团队才能完成的，所以和同事们保持沟通同样也非常重要。

以上，就是数据分析师六大核心技能。

希望你之后能以终身学习的心态不断围绕着六大能力来构建技能树，你也必定在数据分析领域有明显质的提升与飞跃。

最后，感谢你坚持学完本课程。同时我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。

[点击链接，即可参与课程评价](https://wj.qq.com/s2/8769258/18de/)，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。
